ВВЕДЕНИЕ 

Философия – это особая форма познания мира, вырабатывающая систему знаний о фундаментальных  принципах и основах человеческого бытия, о наиболее общих сущностных характеристиках человеческого отношения к природе, обществу и духовной жизни во всех ее основных проявлениях. Философия стремится рациональными средствами создать предельно обобщенную картину мира и места в нем человека. Необходимость философского познания мира коренится в динамике социальной жизни и диктуется реальными потребностями в поиске новых мировоззренческих ориентиров. Без цельной картины мира трудно представить современного специалиста. В становлении и формировании мировоззренческой культуры молодого поколения философские дисциплины играют особую роль, связанную с ее многовековым опытом критически-рефлексивного размышления над глубинными ценностями и жизненными ориентациями. 
В результате изучения курса философии студенты должны знать: предмет и специфику философского знания, место и роль философии в культуре, особенности становления философии, ее структур; исторические этапы развития, направления и школы; основные проблемы, задачи и перспективы онтологии, гносеологии, социальной философии, философии истории и культуры; базовый философский понятийно-категориальный аппарат. Студенты должны уметь: прослеживать закономерности генезиса философского знания в контексте проблем онтологии, познания, социально-исторического бытия; научиться различать философские позиции в понимании мира; развивать и применять методологическую четкость мышления, аналитические и познавательные способности.  
Настоящее учебное пособие подготовлено с учетом современных требований к преподаванию философии. В соответствии с идеями Болонского процесса курс философии разделен на два модуля: Модуль 1. Основные этапы исторического развития философских идей; Модуль 2. Общетеоретическая и социальная философия. Каждый модуль содержит теоретическую и практическую части. Также в пособии приведены контрольные вопросы, перечень рекомендованной литературы и глоссарий.
Авторы стремились показать специфику философского знания, анализ становления философских проблем в истории философии. Отдельные разделы посвящены философскому пониманию мира и диалектическим принципам его развития. Уделяется внимание  проблемам познавательной деятельности человека, социальной философии и философской антропологии, современным концепциям культуры и цивилизации, глобальным проблемам XXI века. 

ТЕОРЕТИЧЕСКАЯ ЧАСТЬ
Модуль 1. Основные этапы исторического развития философских идей

Тема 1
Предметно-функциональная специфика философского знания

1. Предмет философии.
2. Философия в контексте других типов мировоззрения.
3. Функции философии.

Ключевые термины: философия, мировоззрение, материализм, идеализм.
                         
    Ни одно явление культуры не вызвало столько разнообразных и противоречивых суждений как философия. Первые философские учения зародились в глубокой древности, на заре человеческой цивилизации около 2,5 тыс. лет назад на Востоке (в Индии, Египте, Вавилоне, Китае). Наибольшего расцвета философия достигла в Древней Греции. С тех пор не утихают споры о предмете философии, ее назначении и связи с другими формами духовной деятельности человека. 
Термин философия имеет греческий корень. Буквально он означает  «любовь к мудрости» (philo – «любовь», sophia – «мудрость»). Слово философ связано с Пифагором, которого сограждане называли мудрецом. Но великий мыслитель был довольно скромен и не желал называться столь помпезным образом. Он говорил, что он всего лишь философ – человек, любящий мудрость. Философия на заре цивилизации была синонимична рациональному исследованию в целом. Она характеризуется своими методами так же, как и своим предметом. 
Предмет философии – это изучение наиболее универсальных закономерностей развития природы, общества и человека. Хотя философы имеют дело с умозрительными вопросами, которые, в целом, не могут быть исследованы экспериментальным путем. Философия, таким образом, является более концептуальной, чем наука, философия – это не просто размышление. Философы так же, как и ученые, формулируют гипотезы, которые должны соответствовать принципам рациональности и действительности. Это одна из черт, которая отличает философию от поэзии и мистицизма, несмотря на то, что она не принадлежит к науке в строгом смысле слова. Философское осмысление действительности предполагает наличие двух противоположностей. Ими выступают: мир «внешний» по отношению к сознанию человека – объективная реальность и мир «внутренний» (психическая, духовная жизнь человека) – субъективная реальность. Различные отношения двух реальностей: объективной и субъективной, объекта и субъекта пронизывают всю философию на протяжении всей ее истории. Эти отношения могут характеризоваться как вопросы об отношениях человека и мира, сознания и бытия, субъективного и объективного. 
В зависимости от того, как философы отвечали на этот вопрос,  они разделились на два направления – материалистическое и идеалистическое. Материалисты утверждают, что первичным является материя, а вторичным – сознание. Идеалисты первичным считают сознание, вторичным – материю. 
Как философское направление идеализм  признает первичным абсолютную идею, мировой разум (Платон, Гегель) или сознание человека, «комплекс ощущений» (Беркли, Фихте) в качестве определяющей причины всего сущего. 
Студентам следует знать, что философы  часто  пытаются завуалировать свою мировоззренческую позицию. Материалисты, например, называют себя субстанциалистами, а идеалисты – функционалистами, однако от такой игры  в термины суть  философского видения мира не изменяется. 
Философский принцип, согласно которому все существующее имеет один источник,  едино в своей основе, называется монизмом. Различают материалистический и идеалистический монизм. Первый – единство мира видит в его материальности. Второй – за основу всего принимает духовное начало (сознание).
В истории философии встречались  мыслители, пытавшиеся занять промежуточную позицию. Они признавали равноценность, независимость двух  первоначал мира: материи и сознания. Таких философов называют дуалистами.
Рассмотрение проблемы отношений человека и мира, сознания и бытия, порождает проблему познаваемости мира. Эта проблема составляет важнейшую часть философского осмысления действительности. 
В зависимости от того, какую позицию в решении вопроса о познаваемости мира занимают философы, они разделились на два направления.  К первому, а их большинство, принадлежат сторонники познаваемости мира. Среди тех, кто стоит на позициях познаваемости мира, есть такие течения, как: сенсуалисты – главную роль в познании отводят чувственному познаванию (Локк, Кондильяк);  рационалисты – главную роль отводят разуму (Декарт, Спиноза); иррационалисты – отвергают или принижают роль разума в познании (Ницше, Бергсон). 
Ко второму (их меньшинство) принадлежат противники познаваемости мира. Среди них  выделяют два основных течения: скептицизм и агностицизм. Скептицизм – отвергает возможность достоверного знания о мире (Пиррон, Горгий). Агностицизм – полностью или частично отвергает возможность познаваемости мира (Юм, Кант). 
Многие философы являются еще и историками, исследующими те или иные аспекты истории философской мысли. Даже те, кто не проводит исторического анализа, обычно видят огромную ценность работ мыслителей от древности до наших дней, и изучают эти тексты для более глубокого понимания философского дискурса. История философии является одним из основных разделов философии.   
Также существуют аксиология, праксиология, философия природы, социальная философия, политическая философия, социология, этика, эстетика, религиоведение, философия культуры, логика, эпистемология, методология и т. д.
Аксиология (греч. – ценность; logos – учение, понятие) – исследование природы ценностей.  
Праксиология (от греч. – деятельный; logos – учение, понятие) – исследует практически-преобразующую деятельность человека при освоении предметного мира. 
Для каждого уровня философского постижения бытия характерна своя  область исследования. Так, общетеоретическая философия исследует всеобщие закономерности бытия природы и общества.
Философия природы выявляет общие закономерности развития естествознания, исследует закономерности возникновения и развития научных теорий. 
Социальная философия исследует общество, историю и человека как субъекта социальной деятельности, дает анализ сущности и существования социальной реальности. 
Политология (греч. politika – общественные дела) рассматривает структуру и функции государства, закономерности его развития, особенности управления.
Социология (лат. societos – общество; греч. logos – учение) – учение о закономерностях развития социальных систем и человеческом поведении в социальном контексте.  
Этика – это изучение природы правильного и неправильного, добра и зла, как путем размышлений над основанием морали, так и путем практического познания особенностей морального поведения.   
Эстетика (греч. aisthetikos – чувственный) – философская дисциплина, исследующая искусство и художественное творчество, сущность и формы прекрасного.
Религиоведение – комплексная дисциплина, анализирующая причины возникновения и особенности функционирования религии как формы общественного сознания. 
Философия культуры (лат. cultura – возделывание, обрабатывание;  греч. logos – учение) – система знаний o сущностныx основанияx, функционировании и развитии культуры как искусственной среды, созданной человеком.
Логика – это попытка кодифицировать правила рационального мышления. Исследователи логики изучают структуру аргументов, которые содержат истину или дают возможность оптимальному извлечению знания из реальности. Логика – это один из базовых инструментов, которые используют философы в своих изысканиях. Занятия логикой помогают им справиться со сложностью философских проблем и часто ошибочной природой разговорного языка. 
Эпистемология – это изучение процесса познания. Эпистемологи задаются вопросом о критериях, которые подтверждают что-либо, во что мы верим, и считающегося чем-то, что мы знаем, и также что это означает в свете истинности.
Методология – теоретическое обоснование  методов научного познания.
Различные разделы философии пересекаются друг с другом. Аспекты каждого раздела могут изучаться изолированно, но философские вопросы имеют тенденцию к связи с другими философскими вопросами, к тому, что полноценное исследование любой частной проблемы по возможности включает как можно больше компонентов философского наследия.  
Философия имеет дело с наиболее фундаментальными проблемами человеческого существования, а эти вещи большинством людей принимаются как должные, истинное философское исследование имеет огромные возможности к тому, чтобы перестроить или даже разрушить чью-либо самую глубокую и полную надежд веру. 
Итак, философия – это изучение наиболее универсальных закономерностей развития природы, общества и человека. Основные разделы философии – это аксиология, праксиология, философия природы, социальная философия, политическая философия, социология, этика, эстетика, религиоведение, философия культуры, логика, эпистемология, методология и история философии.  


     Мировоззрение – это система обобщенных знаний о мире и человеке. Мировоззрение помогает людям ориентироваться в различных областях жизнедеятельности. Оно представляет собой обобщенную модель мира, которая отражает результаты духовно, – практического освоения мира. Мировоззрение – это духовно-практическое явление, концепция жизни и сплав знаний, ценностей, убеждений и поведенческих установок. 
Отношение человека к миру многообразно и зависит от многих исторических и социальных факторов. Это обусловливает многоаспектность и сложенную структуру мировоззрения. Важнейшими элементами структуры мировоззрения  являются: 
мироощущение; 
мировосприятие; 
миропредставление;
миропонимание;
мироотношение. 
Значимость и роль мировоззрения в духовной жизни общества и личности определяется его функциями: 
синтез знаний о мире;
формирование жизненных идеалов и целей;  
мотивация человеческой активности в обществе; 
самовоспитание личности. 
Существует три основных исторических типа мировоззрения: мифология, религия и философия.
Мифология это тип мировоззрения, в котором переплетаются различные способы понимания природы и человека. Это наиболее древний из всех мировоззренческих типов. Мифические представления могут быть как реалистическими, так и фантастическими, основанными на вере, эмоциях, на мыслях или жизненном опыте. 
Мифы могут быть классифицированы согласно различным категориям:
ритуальные мифы объясняют появление определенных религиозных практик или образцов поведения, связанных с храмовым поклонением;
мифы происхождения (этиологические) описывают начало традиции, имени или объекта;
мифы творения описывают то, как возникли мир или универсум;
культовые мифы зачастую определяются как объяснения для отправления религиозных празднеств, которые увеличивают силу божества;  
героические мифы связаны с богоизбранными правителями, героями, неким городом или народом;
эсхатологические мифы – это повествования, описывающие катастрофический конец существующего миропорядка;
астральные мифы – это повествования о звездах и планетах;
тотемические мифы рассказывают о мистическом родстве между определенной группой людей (общиной, племенем) и тотемами (мифическими первопредками);
близнечные мифы – это истории, описывающие сверхъестественных существ-близнецов, которые являются предками определенного племени или культурными героями;
календарные мифы связаны с циклом календарных праздников и ритуалов; 
антропологические мифы – это повествования о происхождении человека;
социальные мифы подкрепляют или обосновывают существующие в обществе ценности и практики. 
Основные функции мифов – это: 1) мировоззренческая функция; 
2) этиологическая функция (мифы дают объяснение различным процессам и явлениям внешнего мира); 3) коммуникативная функция (мифы создают основу для общения среди членов одного племени или сообщества); 4) компенсаторная функция (мифы компенсируют недостаток знания о мире и дают ощущение стабильности); 5) познавательная функция (мифы специфическим образом помогают людям в понимании мира); 6) социальная функция (мифы формируют социальные нормы и ценности, таким образом упорядочивая и структурируя социальную общность).
Религия – это тип мировоззрения, основанный на понятии о сакральном, на вере и специфических действиях (культе). В истории человечества, в зависимости от конкретных условий и общественного строя, религиозное мировоззрение играло различную роль – прогрессивно-организующую или реакционную.
Философия как тип мировоззрения характеризуется рациональностью, системным подходом, логическими методами познания и теоретической формой. Философия является наиболее интегративной формой мировоззрения.


   Философия возникла и развивалась в соответствии с потребностями экономического и духовного развития общества, в силу чего она всегда играла важную роль в социальном бытии. 
     Раскрывая социальные функции философии, нужно иметь в виду, что её многофункциональный характер обусловлен структурой философского знания. Философия выполняет в обществе следующие основные функции: 
мировоззренческая функция выражает человеческие отношения с миром. Философия направляет человеческую активность в духовной и практической сферах и формирует личную картину мира;
познавательная (или эпистемологическая) функция. Философия решает проблему познаваемости мира и достоверности человеческого знания;
методологическая функция философии связана с системой методов, использование которых позволяет знать и понимать различные аспекты реальности;
социальная (идеологическая) функция философии влияет на общественные отношения;
гуманистическая функция направлена на признание главенствующей роли человеческой личности как высшей ценности;
регулятивная функция связана с моральными и гуманистическими ценностями и принципами поведения;
критическая функция связана с независимым, критичным и всесторонним пониманием действительности;
прогностическая функция имеет дело с философским восприятием и интерпретацией глобальных перспектив человеческого и культурного развития;
культурная функция философии поддерживает процесс формирования культуры мышления и коммуникации.  
Таким образом, философия имеет много различных функций. Наиболее важные из них – это: исследование фундаментальных проблем человеческого бытия и выстраивание картины мира, познавательная, методологическая, социальная (идеологическая), гуманистическая, регулятивная, критическая, прогностическая и культурная функции.   



Тема 2
Древневосточная философская традиция

1. Общая характеристика философии Древней Индии.
2. Эпический период в философии Древней Индии. 
3. Основные направления философии Древнего Китая. 

Ключевые термины: дао, дхарма, нирвана, сансара.

   Восток – это колыбель истории человечества. Ещё задолго до появления первых философских школ в Древней Греции, в Индии и Китае начали формироваться философские традиции, не утратившие своего значения и влияния до настоящего времени. Краткое ознакомление с ними предваряет историю западной философии. 
Достаточно часто восточную философию противопоставляют западной, считая её по отношению к последней либо «предфилософией», либо «сверхфилософией». В действительности же компаративное сопоставление восточной и западной философии показывает, что при несомненном своеобразии восточных и западных традиций, различия между ними не являются чрезмерными. Современная тенденция к диалогу западной и восточной культур помогает преодолению былой обособленности, предполагает взаимовлияние западного и восточного способов философского мышления.
Начинается философия в Древнем Востоке как комментарий: в Китае – к «И-цзин» (Канон перемен), в Индии – к Ведам. Именно комментарий выступал первичным философским способом осмысления действительности и стимулировал формирование оригинального философского языка. Анализируя генезис индийской и китайской философии, В.С. Соловьёв отмечал, что индоарийский (древнеиндийский) вариант перехода от мифологического миросозерцания к философскому мышлению связан с совмещением мифологических божеств с вполне рациональным пониманием Единого. В Китае мифологическое сознание серьёзно потеснила строгая ритуалистика («китайские церемонии»). Философия же никогда не прерывала ту нить, которая связывает предание и научную теорию, миф и логос.
Индийская философия – одна из наиболее древних. С. Радхакришнан – философ с мировым именем, автор фундаментального труда по истории индийской философии – выделяет три периода в философии Индии:
1. Ведийский период (1500–600 гг. до н. э.) – период вед, брахман, араньяк и Упанишад. 
2. Эпический период (600 до н. э. – 200 гг. н. э.) начинается с эпохи ранних Упанишад и заканчивается даршанами или системами философии. Написаны эпические поэмы «Рамаяна» и «Махабхарата». Религиозные системы буддизма, джайнизма, шайвизма, вайшнавизма принадлежат к этой же эпохе.
3. Период сутр (с 200 г. н. э.) – период концептуального и организационного оформления собственно философских школ и направлений в Индии. 
Истоки индийской философии уходят вглубь II тысячелетия до н. э., когда были составлены священные тексты ариев – Веды. Древнейшие из них – самхиты («сборники») священных песен и гимнов, заклинаний и жертвенных формул. Их четыре: Ригведа, Самаведа, Яджурведа и Атхарваведа. Уже в первой и наиболее важной для философской традиции Веде – в Ригведе был записан миф о сотворении мира и составлен пантеон богов, строго иерархизирующий и дифференцирующий мироздание. 
В основе индийской философской космологии лежит идея о вечной пульсации космоса, отождествляющейся с дыханием Брахмы – бога-творца. Выдох (бытие) сменяется вдохом (небытием). Как и человек, Космос-Брахма проживает свою жизнь, в течение которой длится вечность бытия (Маха Манвантара), и умирает. После чего длится Вечность небытия (Маха Пралайя), пока не рождается новый Брахма. Индийцы считали, что в каждом цикле появляется более совершенная человеческая раса.
Космизм индийской онтологии (учение о бытии и небытии) проявляется в признании направленной эволюции всего сущего от природы к духу. Весь мир, природа и человечество оказываются в равной степени подчинены закону космической эволюции и порядка – Рита. Применительно к отдельному человеку это выражается в требовании постоянного духовного совершенствования. Совершенствуя себя, человек увеличивает степень совершенства мироздания. Совершая зло, человек не только наносит вред себе, но и тормозит развитие общества, природы, космоса.
Позднее усилиями брахманов (жрецов) были составлены Брахманы – прозаические тексты, содержащие ритуальные и мифологические пояснения к Ведам. Ещё более философское содержание присуще араньякам («лесным книгам»), написанным отшельниками-аскетами.
Важным этапом в развитии индийской философской мысли стали Упанишады. Упанишады (от санскр. «сидеть около», т. е. у ног учителя, получая наставления; или «тайное, сокровенное знание») – философские тексты, появившиеся около одной тысячи лет до н. э. и по форме представлявшие, как правило, диалог мудреца-учителя со своим учеником. В общей сложности известно 200 Упанишад. В них доминирует проблема первопричины, первоначала бытия, с помощью которого объясняется происхождение всех явлений природы и человека (его сущность, место и роль в окружающем мире, познавательные способности, нормы поведения). Господствующее место в Упанишадах занимают учения, полагающие в качестве первопричины и первоосновы бытия духовное начало – Брахман или Атман. Брахман чаще употребляется для обозначения Бога, вездесущего духа, а Атман – души. Начиная с Упанишад, Брахман и Атман становятся центральными понятиями всей индийской философии (и прежде всего – веданты). В некоторых Упанишадах идёт отождествление Брахмана и Атмана с материальной первопричиной мира – пищей, дыханием, вещественными первоэлементами (вода, воздух, земля, огонь) или со всем миром в целом. В большинстве же текстов Упанишад Брахман и Атман трактуются как духовный абсолют, бестелесная первопричина природы и человека.
Переход от мифологии к философии в Упанишадах весьма нагляден. В них высшая реальность – это одновременно и божественная личность, и безличный принцип. Там есть и живой мифологический бог Брахман, и отвлечённое философское начало брахман.
Красной нитью через все Упанишады проходит идея о тождестве духовной сущности субъекта (человека) и объекта (природы), что нашло своё отражение в знаменитом изречении: «Там твам аси» («Ты есть то» или «Ты одно с тем»). Антропоморфность (очеловечивание мира), когда субъект растворяется в объекте, превращается в главную цель мировоззрения.
Познание и приобретённое знание подразделяются в Упанишадах на два уровня: низшее и высшее. На низшем уровне можно познавать только окружающую действительность. Это знание не может быть истинным, т. к. оно по своему содержанию является отрывочным, неполным. А высшее – познание истины, то есть духовного абсолюта, восприятие бытия в его целостности, которое можно приобрести только с помощью мистической интуиции. Последнее же в свою очередь формируется в значительной степени благодаря йогическим упражнениям. Именно высшее знание даёт власть над миром.
Одна из важнейших проблем в Упанишадах – исследование сущности человека, его психики, душевных волнений и форм поведения. Мыслители Древней Индии отмечают сложность структуры человеческой психики и выделяют в ней такие элементы, как сознание, воля, память, дыхание, раздражение, успокоение и т. п., подчёркивая их взаимосвязь и взаимовлияние. Несомненным достижением следует считать характеристику различных состояний человеческой психики и, в частности, бодрствующее состояние, лёгкий сон, глубокий сон, зависимость этих состояний от внешних стихий и первоэлементов внешнего мира.
В области этики в Упанишадах преобладает проповедь пассивно-созерцательного отношения к миру: высшим счастьем провозглашается избавление души от всяких мирских привязанностей и забот. Здесь проводится различие между материальными и духовными ценностями, между благом как спокойным состоянием души и низменной погоней за чувственными удовольствиями. Кстати, именно в Упанишадах впервые высказывается концепция переселения душ (сансара) и воздаяние за прошлое действие (карма). Здесь выражено стремление определить причинно-следственную связь в цепи человеческих поступков. Делается также попытка с помощью нравственных принципов (дхармы) скорректировать поведение человека на каждой стадии его существования. 
Философская значимость Упанишад признана всем миром. Крупнейший мыслитель ХХ в. Ауробиндо писал о том, что упанишады – это высшее творение индийской мысли. По существу, они стали фундаментом для последующих философский течений не только в Индии, но и в некоторых странах Среднего и Дальнего Востока.
     Собственно философские школы в Индии появились в период с VIII в. до н. э. по VIII в. н. э. Их принято разделять на два больших направления – ортодоксальные школы (астика) и неортодоксальные школы (настика), отрицающее авторитет Вед. К первому направлению относятся шесть даршан (от санск. «дарш» – видеть) – школ: ньяя, вайшешика, санкхья, йога, миманса и веданта – все они сложились  на основе философии Упанишад и все получили текстовое оформление в сутрах (краткие афористичные философские трактаты) и комментариях к ним. Настика в истории индийской философии представлена тремя неравными по исторической представительности и значимости направлениями: буддизм, джайнизм и чарвака – локаята.
К классическим системам астики примыкает и сложное по своему содержанию учение бхагаватизма. Оно включено в обширную эпическую поэму «Махабхарата», состоящую из 18 книг и повествующую о борьбе за власть между двумя родами – Пандавами и Кауравами. Наибольший интерес с философской точки зрения представляет одна из книг – Бхагавадгита (божественная песнь). Вильгельм фон Гумбольдт писал, что Бхагавадгита – это самая прекрасная, возможно, единственная подлинно философская песнь, существовавшая на каком-либо языке, трактующая о Брахмане. Бхагавадгита является основным священным текстом доминирующей в современной Индии религии – индуизма. В ней представлены цельные философские концепции, дающие трактовку мировоззренческих проблем. Главное значение среди этих концепций приобретает учение санкхьи и тесно связанной с ним йоги, которые эпизодически упоминались в Упанишадах. Основу концепции составляет положение о Пракрити (материи, природе) как источнике всего бытия (в том числе и психики, сознания) и независимом от неё чистом духе – Пуруше (именуемом также Брахманом, Брахмой, Атманом). Таким образом, проявляется дуализм древнеиндийского мировоззрения, основанного на признании двух начал.
Основное содержание Бхагавадгиты составляют поучения бога Кришны (восьмой аватары бога Вишну). Кришна говорит о  необходимости для каждого человека выполнять свои социальные (варновые) функции и обязанности, быть безразличным к плодам мирской деятельности, все свои помыслы посвящать богу. Бхагавадгита содержит важные представления древнеиндийской философии о тайне рождения и смерти, о гунах. Гуны – это три материальных начала, рождённых природой: тамас – косное инертное начало, раджас – страстное, деятельное, возбуждающее начало, саттва – возвышающее, просветлённое, сознательное начало. Их символами являются соответственно чёрный, красный и белый цвета, определяющие жизнь людей. Причина всех наших страданий – господство над нами низменных гун: тамаса и раджаса. 
В учении о гунах сохраняется мифологическая антропологизация природы, хотя уже  без самой мифологии. В Бхагавадгите говорится о нравственном законе (дхарме) исполнения долга; о подлинном и не подлинном знании, о пути йогина (человека, посвятившего себя йоге – совершенствованию сознания). Главными достоинствами человека называются уравновешенность, отрешенность от страстей и желаний, непривязанность к земному.
Одной из форм антибрахманского движения кшатриев наряду с бхагаватизмом стал буддизм. Вместе с джайнизмом и чарвакой – локаятой он относится к настике. Возникает он в VI в. до н. э. в Северной Индии. Основателем этого учения был  Сиддхартха Гаутама (примерно 583–483 гг. до н. э.), сын правителя аравийского рода Шакьев из Капилаваста (область южного Непала). 
Наиболее полные сведения о раннем буддизме содержатся в сборнике раннебуддийских текстов под названием «Типитака» на языке пали, или  «Трипитака» на санскрите, что означает «Три корзины». На языке пали тексты были записаны на непрочных пальмовых листах и занимали три корзины. Другое название этих текстов – палийский (или буддийский) Канон. Он был составлен на Цейлоне в III в. до н. э. и состоит из трёх частей: Виная-питака, Сутта-питака и Абхидхама-питака.
Учение Будды, отличавшееся глубиной и высокой нравственностью, было протестом против ведийского формализма. Отвергнув авторитет как Вед, так и брахманского жречества, Будда провозгласил новый путь освобождения. Это «срединный путь» между крайностями аскетического подвижничества (казавшегося ему бессмысленным) и удовлетворением чувственных желаний (в равной степени бесполезным). По существу, этот путь заключается в том, чтобы понять «четыре благородные истины» и жить в соответствии с ними.
1. Благородная истина о страдании – «Жизнь есть страдание». Она заключается в рождении, старости, болезнях и смерти, в соединении с неприятным, в разъединении с приятным; в недостижении желаемого, во всём, что связано с существованием.
2. Благородная истина о причине страдания. Причиной страдания является страстное желание, которое приводит к новому рождению и сопровождается радостью и восторгом, ликованием от удовольствий. 
3. Благородная истина о прекращении страдания. Прекращение страданий – это прекращение желаний через отказ от них, постепенное освобождение от их власти.
4. Благородная истина о пути, ведущем к прекращению страдания. Путь к прекращению страданий – это восьмеричный путь правильности, а именно правильный взгляд, правильная мысль, правильная речь, правильное действие, правильный образ жизни, правильные старания, правильный склад ума, правильная сосредоточенность. Прекращение страданий наступает тогда, когда человек избавляется от слепой привязанности к земной жизни, вовлекающей его в свой вечный поток непрерывно следующих друг за другом и порождающих друг друга событий. Это состояние угасания, затухания, остывания страстей и желаний называется в буддизме нирваной. И главное внимание буддизм уделяет достижению этого состояния через праведную жизнь и усвоение истины о вечной изменчивости бытия.
Человек рассматривается в буддизме как индивидуальность, сложенная многочисленными существованиями, но лишь частично проявленная в каждом новом появлении на земле. 
Своеобразие буддизма состоит в том, что он отрицает идею субстанциональности бытия, выраженную в понятиях бога и души – Брахмана, атмана, пуруши (вселенский человек, дух, душа). Вместо них буддизм выдвигает положение о том, что всё многообразие бытия зиждется не на внутренней духовной основе, а выражается в  неразрывной  цепи всеобщей взаимозависимости и взаимообусловленности. Буддизм утверждает принцип личности, неотделимой от окружающего нас мира, и видит бытие как своеобразный психологический процесс, в который оказывается вовлечённым окружающий мир. Результатом этого является отсутствие в буддизме противоположности объекта и субъекта, духа и материи, смешение индивидуального и космического, психологического и онтологического и одновременно подчёркивание особо потенциальных сил, которые находятся в целостности этого духовно-материального бытия. Творческим началом, конечной причиной бытия оказывается психическая активность человека, которая определяет как образование мироздания, так и его распад.
Наряду с буддизмом к неортодоксальной школе относится и джайнизм. Это религиозно-философское учение, которое оформилось в VI в. до н. э. на основе развития учений мудрецов и является одной из наиболее известных религий Индии. 
Философия джайнизма получила свое название по имени одного из основателей – Вардхамана (599–527 гг. до н. э.) по прозвищу «Победитель» («Джина»). Джайнизм вобрал в себя учение индуизма о перерождении душ и воздаяния за поступки. Этические предписания джайнизма включают обеты правдивости, сдержанности, бесстрастности, строгий запрет воровства. Цель учения джайнизма – достижение такого образа жизни, при котором возможно освобождение человека от страстей. В основе этики джайнизма лежат так называемые «три жемчужины»: правильная вера, правильное познание и правильное поведение, а также ахимса – непричинение зла живому существу. 
Наиболее известной школой древнеиндийских материалистов была чарвака-локаята. Локаятики выступали против основных положений религиозно-философских школ. Основным источником познания они считали чувственное восприятие и говорили о реальности и единственности мира, в котором мы живём как деятельные и разумные существа. Большим достижением древнеиндийской философии было атомистическое учение школы Вайшешика. Многие достижения в науке отразились в школе Санкхья. 
Индийская философия оказала значительное влияние на развитие современной идеалистической философии Индии. Эта философия является одновременно и следствием, и выражением консервативной силы духовных традиций и создаёт у индийских философов представление о неизменной национально-самобытной философии, значимой независимо от исторического периода и конкретных систем.
    Возраст китайской философии столь же древний, что и у индийской – более 2,5 тысяч лет. В период с VII в. до н. э. по III в. до н. э. происходит удивительный расцвет философии в Китае, который сопровождается возникновением «100 философских школ». Они объединялись по шести основным направлениям: 
1) «даоцзя» (даосизм);
2) «служилых людей» (конфуцианство);
3) «фацзя» (легизм или школа законников);
4)  «моцзя» (моизм);
5)  «минцзя» (школа имен);
6)  «иньянцзы» (натурфилософы).
В большинстве школ преобладает практическая философия, связанная с проблемами нравственности, житейской мудрости. Главная проблема китайской философии – это отношения между обществом и человеком, правителем и его подчиненными. Не теория познания, не логика, не эстетика, а этика стоит на первом месте в размышлениях основных представителей китайской философии. 
Среди всех различных идейно-политических течений древности наиболее заметный след в истории Китая оставило конфуцианство. Характерной чертой учения Конфуция является антропоцентризм. Его почти не интересуют проблемы космогонии, хотя он и считает небо не только частью природы, но и высшей духовной силой в мире, а жертвоприношения предкам – важнейшим выражением почтения к ним. В центре его внимания – проблемы человека, его нравственности и состояния ума. Поскольку способности людей регулировать свое поведение признаются различными от природы, каждому слою предъявляются особые требования и предписываются различные правила поведения. Конфуций связывает общественное положение человека не с богатством или знатностью, а с его моральной характеристикой. Философ дает развернутый образ человека, соответствующего конфуцианским моральным заповедям. Это цзюнь-цзы («благородный муж»), которому противопоставляется «низкий человек». Низкий человек не обладает должным знанием, поэтому его поведение не регулируется этикетом. Смысл жизни благородного человека заключается в достижении дао, и материальное благополучие отходит здесь на второй план. Одним из основных положений в учении Конфуция является гуманность друг к другу. Благородный человек должен относится к людям гуманно и обладать богатой внутренней культурой, без духовной культуры он не может стать благородным.  
Конфуций (ок. 551–479 гг. до н. э.) считал, что благополучное материальное состояние общества немыслимо без воспитательной проповедческой деятельности. Он говорил, что благородные люди должны оберегать и распространять в народе нравственные ценности. В этом Конфуций видел одну из важнейших составных частей здоровья общества.
Основу этико-философского учения Конфуция составляют следующие концепции. Концепция «жень» (гуманность, человеколюбие) и «ли» (правила, этикет). «Ли» являлось краеугольным камнем социальной организации, провозглашалось высшим проявлением «жень». Эти два компонента отражали воззрения Конфуция на государственное устройство и социальную жизнь.
Суть концепции «сяо» (сыновней почтительности) – быть преданным, честным сановником, почитать правителей, уважать родителей и старших вообще. Конфуций считал «сяо» самым эффективным методом управления страной.
Третья концепция известна как «чжун юн» – «золотая середина» в поведении людей. «Следование среднему  пути» предостерегает от увлечения крайностями (несдержанностью и осторожностью).
О четком иерархическом разделении обязанностей в обществе гласила концепция «чжен мин» – исправления имен, то есть, восстановления власти и влияния разорившейся родовой знати, возвращения ей былого величия и богатства.
По мнению Конфуция, человек должен сочетать в себе естественные страсти, то есть, природные качества и приобретённую учёность. Это дано не каждому и добиться такого сочетания может лишь идеальная личность.
В учении Конфуция красной нитью проходит мысль заботы о старших, о родне. Он считает, что должна быть установлена связь между поколениями, которая может связать современное общество с предыдущими его этапами, а значит обеспечить преемственность традиций, опыта. Философия конфуцианства демонстрирует присущую китайскому менталитету обращенность к образцам прошлого, к «реальности памяти», умение «заглянуть в колодец мудрости», чтобы гармонизировать настоящее. 
Большое распространение имела в Древнем Китае философская система, принадлежащая полулегендарному мыслителю Лао-цзы (ок. 604–501 гг. до н. э.), из которой впоследствии выросло сложное философское учение – даосизм. 
Главным трудом даосизма является Даодецзин («Книга о дао и дэ»). В отличие от конфуцианства, по преимуществу этико-политического учения, даосизм рассматривает абстрактные философские категории: бытие, небытие, становление, единое, многое и т. п. В основу своего  мировоззрения даосы положили понятие дао, означающее «путь». Для  них дао – первоначало и первооснова всего существующего в мире, а также всеобъемлющий закон мироздания. Дао – «мать всех вещей», оно «кажется праотцом всех вещей», оно – «глубочайшие врата рождения», и благодаря  ему «все сущее рождается».  Все сущее находит в дао не только свой источник, но и окончательное завершение.  «В мире большое разнообразие вещей, но все они возвращаются к своему началу», или  «когда дао находится в мире, все сущее вливается в него». В трактате проскальзывает мысль о вечности, несотворенности и вездесущности дао. Можно говорить даже о диалектике дао, так как оно наделено противоречивыми свойствами, в результате чего оказывается тождеством противоположностей. Ему приписаны неизменность и движение, одиночество и вездедействие.
Наиболее глубоким в даосизме является учение о двух дао. Даосы различали безыменное (постоянное) дао и дао, обладающее именем. Можно предположить, что противоречивые свойства относятся к разным дао, внутренне связанным между собой и имеющим одно и то же происхождение. Вместе  они называются глубочайшими и переход от одного глубочайшего к другому – дверь ко всему чудесному.
Все в мире находится в пути, в движении и изменении. Это возможно благодаря принципам инь и ян, которые находятся в диалектическом единстве в каждом явлении и процессе, являясь причиной  их изменения и развития. Дао внутренне присуща творческая сила дэ, через которую дао проявляется в вещах при воздействии инь и ян. Понимание дэ как индивидуальной конкретизации вещей, для которых человек ищет имена, радикально отличается от антропологически направленного конфуцианского понимания дэ как нравственной силы человека. 
В соответствии с восточной традицией Лао-цзы отвергает какое-либо усилие не только индивида, но и общества. Главной жизненной задачей для человека является соблюдение «меры вещей». Не-деяние или, скорее, деятельность без нарушения этой меры (у вэй) является не поощрением деструктивной пассивности, но объяснением сообщества человека и мира на единой основе, которой является дао. 
Наиболее выдающимся последователем и пропагандистом даосизма был Чжуан-цзы (ок. 369–286 гг. до н. э.). Он проповедовал смирение и бережливость. Призывая к состраданию, даосы учили воздавать добром за зло. Эти идеи близки философии христианства. Позднее даосизм превратился в религиозную систему суеверий и волшебства, имеющую мало общего с первоначальной философской концепцией.
В даосизме проявлялись элементы наивного материализма и стихийной диалектики. В I в. н. э. в Китае появилась примитивная  стихийно-материалистическая философия. Один из представителей этой философии Ван Чун утверждал, что «небо есть тело, подобно земле», а мир является соединением их материальной энергии (ци). 
Почему на Востоке не осуществились во всей полноте Возрождение, Реформация и Просвещение, отчего неразвитыми оказались традиции рационализма и потому надолго остались не затронутыми научно-техническим прогрессом очаги высочайших древних цивилизаций? Это лишь незначительная часть загадок, которые заданы нам Востоком и на которые учёным ещё предстоит дать ответ.
Главная ценность восточной философии состоит в ее обращении к внутреннему миру человека, она открывает мир возможностей нравственной личности. В этом, вероятно, и кроется тайна ее притягательности и живучести. 

 
Тема 3
Мир и человек в философии Античности

1. Проблемы бытия в древнегреческой философии.
2. Учение философов Античности о познании. 
3. Этические и социально-политические идеи в философии Античности.

Ключевые термины: космоцентризм, сократический метод, софистика, идея. 

   Античность – это уникальная эпоха, в которой философские проблемы занимали умы не только профессиональных философов, но и всех образованных людей. В античном обществе именно в философии, а не в религии многие находили утешение. Сам образ жизни античных мудрецов, как правило, вытекал из их учения. Античной философией называют совокупность философских учений, развивавшихся в древнегреческом и древнеримском рабовладельческом обществе с конца VII в. до н. э. до VI в.  
В рамках античной философии были сконструированы онтология и метафизика (учение о космосе, душе и Боге), гносеология и логика, антропология и психология, философия истории и эстетика, моральная и политическая философия. Это – живая картина становления теоретической мысли, полная смелых и мудрых идей, это торжество разума. 
Почти все греческие мыслители обращаются к изучению природы и космоса (отсюда вытекает важнейшая черта античной философии – космоцентризм). Однако подход мифологии и первых философов к данной проблематике отличается коренным образом. Согласно Г. Гегелю, философия в собственном смысле слова возникает вместе с постановкой вопроса о сущности, который не только сформулирован, но и решен вне рамок методологии и терминологии мифологического мышления. Возникновение философии связано с определённым уровнем абстрактного (рационального мышления), способного отразить действительность иным способом, чем при помощи аллегории или мифологической персонификации. У истоков собственно греческой философии стоит стремление рационально ответить на вопросы о том, что является основанием мира (космоса) и какие силы определяют его развитие.
Вопрос о первоначале как бы перекликается с мифологией, наследует ее мировоззренческую проблематику. Однако если мифология стремится решить этот вопрос по принципу – кто породил сущее, то философы ищут субстанциальное начало – то, из чего все произошло и во что все превращается. Чем все существующее управляется? В чем заключается первооснова всего? Их интересуют проблемы изменения всего сущего, его единство в разнообразии, познаваемость и непознаваемость и т. д. 
Античную философию следует начинать с анализа философии Милетской школы, поскольку она известна как первая философская школа, где сознательно был поставлен вопрос о первоосновах всего сущего.
Эта школа возникла в городе Милете, в Малой Азии, в VI в. до н.э. Ее основателем был Фалес (640/624–548/545 гг. до н. э.), а его преемниками и учениками – Анаксимандр (ок. 610–540 гг. до н. э.) и Анаксимен (ок. 58 – 525 гг. до н. э.). 
Фалес произвел переворот в античном мировоззрении, начав поиск субстанции – первоосновы всего. Он обобщил все многообразие в единое сущее и усмотрел его во влаге, которая пронизывает собой все. Аристотель писал, что Фалес впервые попытался найти физическое начало без посредства мифов. Влага действительно вездесущая стихия. Фалес подчеркивал, что все происходит из воды и в воду же обращается. Вода как естественное начало оказывается носителем всех изменений и превращений.  
Преемник Фалеса Анаксимандр первым пришел к оригинальной идее бесконечности миров. За первооснову сущего он принял апейрон – неопределенную и беспредельную субстанцию, части которой изменяются, а целое остается неизменным. Это бесконечное начало характеризуется как божественное, созидательно-движущее. Оно не доступно чувственному восприятию, но постижимо разумом. Поскольку это начало бесконечно, оно неистощимо в своих возможностях образования конкретных реальностей. Все существующее как бы рассыпано в виде крохотных частиц. Существующие миры – порождение беспредельного, оно есть также творческое начало теплого и холодного.
Анаксимен полагал, что первоначалом всего является воздух, мыслил его как бесконечное и видел в нем легкость изменяемости и превращаемости вещей. Согласно Анаксимену, все вещи возникли из воздуха, и представляют собой его модификации, образующиеся путем сгущения и разряжения. Чтобы адекватно оценить эти, как кажется сейчас, «наивные» идеи милетцев, напомним, что знаменитый немецкий философ И. Кант утверждал, что планеты и все космические тела состоят и берут свое начало из бесконечности газообразной массы.
Анаксимен создает определенную физическую теорию переходов, согласно которой разные агрегатные состояния определяются температурой и величиной плотности, изменения которых ведут к скачкообразным переходам одного в другое.
К Милетской школе примыкает также Гераклит Эфесский (ок. 530–470 гг. до н. э.), который считал, что всё существующее постоянно переходит из одного состояния в другое. Ему принадлежат знаменитые слова: «Все течет», «В одну и ту же реку нельзя войти дважды». Получается, что ничего нет устойчивого, всё лишь становится. 
Согласно воззрениям Гераклита, переход явления из одного состояния в другое совершается через борьбу противоположностей, которую он называл вечным всеобщим Логосом, то есть единым, общим для всего существования законом. Гераклит учит, что только мир не создан никем из богов и никем из людей, а был, есть и будет вечно живым огнём, закономерно воспламеняющимся и закономерно угасающим. Огонь – образ вечного движения, он как видимая форма процесса горения является наиболее подходящим определением для стихии, понимаемой как субстанция, для которой характерна вечно «пылающая» динамика всего сущего. Хотя у Гераклита Космос – это вечно полыхающий огонь, но это живой огонь, он тождественен божеству.
Гераклит подчеркнул один из аспектов противоречивости бытия – постоянную измененчивость вещей. Подвергая критике гераклитовское учение, представители Элейской школы философии Ксенофан (ок. 570–470 гг. до н. э.), а особенно Парменид (ок. 540–470 гг. до н. э.) и Зенон (ок. 490–430 гг. до н. э.) обратили внимание на другой онтологический аспект – на устойчивость и неизменность вещей. Если Гераклит утверждал, что все изменяется, то Парменид доказывал прямо противоположное: ничто не изменяется. Замечательно по силе утверждение Парменида о том, что ничто не может стать чем-нибудь и нечто не может превратиться в ничто. 
Центральной идеей Парменида является тезис о соотношении мышления и бытия. Мышление всегда относится к чему-то, ибо без сущего, о котором оно высказывается, мы не найдем мысли. Попробуйте мыслить ни о чем и вы убедитесь, что это невозможно. Гениальна его идея о том, что нет и не может быть пустого пространства и времени вне изменяющегося бытия. Нельзя отыскать мысль без бытия: мысль без бытия – ничто. Небытие невозможно  ни познать, ни высказать, мыслимо лишь сущее. Оно целостно, не может быть ни больше, ни меньше, значит и нет пустого, все наполняется бытием. 
Парменид однозначно не утверждает, что ничто не находится в состоянии изменения. Но логически доказать изменения невозможно. Идея изменения предполагает, что нечто существует, и что нечто прекращает существовать. Таким образом, изменение предполагает небытие и оно не может быть мыслимо. Значит, мы не можем выразить изменение в мышлении, следовательно, изменение логически невозможно.
Одним из наиболее ярких учеников Парменида был Зенон, философ и политический деятель. В своих онтологических взглядах философ однозначно отстаивает позиции единства, целостности и неизменности сущего. Сущее, по Зенону, имеет материальный характер. Согласно Зенону, кто признает множество, неизбежно сталкивается с противоречиями. Так, если сущее множественно, то оно равно велико до бесконечности и мало так, что вообще не имеет никаких размеров. При этом он доказывает, что если нечто не имеет размеров и массы, то оно вообще не может быть. Миров много и не существует пустого пространства. Согласно взглядам Зенона все в природе происходит от тепла, холода, сухого и влажного или их взаимных перемен; люди же произошли из земли, а души их есть смесь вышеназванных начал, в которой ни одно из них не пользуется преобладанием.
В целом, элеатам не удалось доказать, что движения нет. Они своими тонкими рассуждениями показали, что едва ли кто из их современников осмысливал, что такое движение. Сами же философы в своих размышлениях поднялись на высокий уровень теоретических поисков тайны движения, однако не смогли разорвать путы исторической ограниченности развития философских воззрений. Нужны были некие особые идеи и мысли, и их попытались выдвинуть основоположники атомизма.
Кризис, вызванный апориями Зенона, требовал новых непривычных идей, что удалось сделать древним атомистам. Основоположником греческого атомизма считают Левкиппа (ок. 500–440 гг. до н. э.). Он выдвинул основные принципы атомистической философии, признавал бесчисленные, постоянно движущиеся элементы – атомы, имеющие бесконечное множество форм. Он учил, что сущее не более чем несущее и что оба они являются равной причиной возникновения вещей, атомы есть сущее, движущееся в пустоте, и несущее – пустота. Таким образом, основной принцип атомистической науки о бытии можно сформулировать так: «Единственное, что существует, – это атомы и пустота».
Атомы характеризуются формой, порядком и положением. Они являются причиной вещей, которые возникают и гибнут, благодаря их соединению и разъединению. Допущением существования пустоты, несущего, решается проблема движения. Существование пустоты делает возможным движение атомов.
Демокрит (ок. 460–370 гг. до н. э.) был учеником Левкиппа и учился у Анаксагора. Он полностью разделяет учение Левкиппа об атомах и пустоте, добавляя к характеристикам атомов ещё величину и тяжесть. 
Атомы сами по себе неизменны, были, есть и будут постоянно теми же самыми, ибо «не могут претерпевать те изменения, в существовании которых убеждены все люди, научаемые к этому восприятием». Они бесконечны по величине и по количеству, вихрем несутся во Вселенной и порождают всё сложное – огонь, воду, воздух, землю, ибо они суть соединения атомов.
Демокрит по-новому решает вопрос об отношении материи и движения. Согласно его представлениям, гарантией возможности движения является существование пустоты. Движение присуще атомам в естественном состоянии, и первичное движение никогда не было сообщено атомам, оно является основным способом их существования. Движение передается столкновением атомов и является главным источником развития, поскольку в результате столкновения атомы соединяются и возникает все, что мы видим, т. е. всё многообразие в природе и целые миры обладают силой самодвижения. Миры бесконечны  и подвержены возникновению и разрушению. Все в мире подчинено строгой необходимости, поэтому в его системе нет места для объективного существования «случайности», и сама «случайность» объясняется незнанием причин определённого явления.
Своеобразное представление о субстанции и мире в целом мы находим у Платона (ок. 427–347 гг. до н. э.). Его философия глубоко продумана, ее можно представить как целостную систему, куда включаются такие разделы, как онтология, космология (учение о мире), космогония (учение о происхождении мира), психология (учение о душе), гносеология, этика, теология, социология. 
В отличие от своего учителя Сократа, Платон живо интересовался метафизическими и космологическими вопросами, однако это вовсе не говорит  о сколько-нибудь значительном расхождении между двумя мыслителями. Продумывая поставленные Сократом фундаментальные этические проблемы, а также ответы, к которым подводили рассуждения Сократа и сам его образ жизни, Платон уделяет все больше внимания проблемам мироздания. Он исходит из того, что мир по своей природе двойственен: видимый мир изменчивых предметов и невидимый – царство идеальных сущностей.
В заоблачной дали находится мир идей (эйдосов). Идея – это символ подлинного бытия, зримый лишь умом. Это царство благих сущностей, и главная здесь идея Блага – источник истины, соразмерности и красоты. Идея существует сама по себе – вечна и неизменна, не знает ни рождения, ни гибели, ни роста, ни оскудения. Идея – вечный образ всего, что производит природа. В мире идей находятся и души смертных. 
Антиподом мира идей является мир небытия, где властвует материя – «хора», хаотическая первоматерия, способная принимать любые формы. Пронизанное идеей вещество порождает сущность. Роль ее велика – источник единичных вещей, изменчивости, смертности и рождаемости, зла и несвободы. Платон эти два мира противопоставляет как сущность – явлению, благое – злому. Мир множества есть оформление материи в соответствии общих или частных идей – сущностей. Мир вещей приходящ, смертен.
Для объяснения динамики чувственно-природного мира Платон ввел третье начало – Мировая душа. Таким образом мир по Платону есть: Мир идей – Материя – Мировая душа. Душа Космоса – творческое начало, источник движения, жизни. Она объединяет мир идей и мир вещей, связывая их, заставляет вещи подражать идеям, а идеи присутствовать в вещах. Главный – мир идей во главе с идеей Блага, он первичен даже по отношению к богам, созерцающим чистые сущности. К созерцанию умом этих сущностей приобщаются Божественные души и души, которые когда-то были или станут душами смертных. Платон делит их на три группы: разумные, волевые и вожделяющие. У человека, помимо его способности воспринимать мир, существует сила другой природы, которая осуществляет переход в духовное измерение.  Божественная душа человека связывает его с трансцендентным, то есть сверхчувственным миром идей. Мир един, но сложен и, вероятно, включает множество вещей, о которых мы не имеем ни малейшего представления.
Платон считает, что структура идеального мира помогает понять структуру чувственно воспринимаемого Космоса. Это не просто телесный космос, в нём общее соединено с единичным, а космическое – с человеческим. Бог сотворил Космос – «живое существо», наделённое душой и умом. 
Поиски субстанции и сущности продолжает ученик Платона Аристотель (ок. 384–322 гг. до н. э.). Если Платон абсолютно противопоставляет идеи и вещи, то Аристотель ставит своей задачей решить проблему их связи. Он исходит из того, что реальным бытием обладают единичные вещи, состоящие из материи и формы. Материя – объективна, вечна, несотворима, неуничтожима, инертна и содержит в себе лишь возможность возникновения многообразия вещей. Эта сущность, по Аристотелю, способна к самостоятельному существованию. Что же делает возможным существование отдельной вещи? Ответом на этот вопрос является его учение о четырёх причинах, обусловливающих существование вещи: 1) материальная; 2) формальная (форма – это структура, определяющая качество вещи или идею вещи); 3) действующая или инструментальная; 4) целевая (цель, ради которой создаётся вещь).
У Аристотеля форма – это и стимул, и цель, и причина становления многообразия мира вещей. Форма и материя неразрывно связаны между собой. Весь мир – это ряд форм, которые располагаются в порядке всё большего совершенства. Основным двигателем мира выступает Бог – это форма всех форм, вершина мироздания. Здесь всё причинно обусловлено – материя связана с формой, форма связана с движущей причиной, а движущая причина – с целевой. Присутствует идея строгой иерархии всего сущего – от материи как возможности к образованию единичных вещей, от неорганической природы к органической (растения, животный мир, человек и его общество). 

   Корни античного учения о познании следует искать у представителей Милетской школы. Так, Фалес считал, что все есть вода, вода близка и понятна всем людям и через законы воды все постижимо. Все многообразие знаний он требовал сводить к единству: многословие вовсе не является показателем разумного мнения. Если обратиться к элейской школе философии, то уже у Ксенофана стоит проблема соотношения знания по мнению и знания по истине. Согласно идеям философа, данные чувств – это не истинное знание, а лишь мнение, видимость: над всем царит мнение, людям не истина, а лишь мнение доступно. Знание истинное дает только разум.
Парменид в поэме «О природе» образно представил путь познания в виде аллегорического описания путешествия юноши к богине, открывшей ему истину. В первых же стихах поэмы провозглашается главенствующая роль разума в познании и подсобная роль чувств. Философия делится на философию истины и философию мнения. Назвав критерием истины разум, Парменид лишает чувства точности, призывает не доверять чувственным восприятиям,  не вращать бесцельно глазами, не слушать ушами, в которых раздается только шум, и не болтать праздно языком, но разумом исследовать высказанные доказательства.
Парменид создает пропасть между миром в ощущении (полном движения) и миром единого и неподвижного бытия – в мышлении. Разум постигает реальное как нечто покоящееся и единое. Чувства дают только нереальное, которое находится в состоянии изменения и множественности. Парменид – представитель монизма: все сущее есть одно (единое), а не многое, и эта реальность может быть познана только разумом.
Зенон выясняет противоречие  между разумом и чувствами: истинное знание – рациональное, чувственное – ведет к неразрешимым противоречиям.
Сведения относительно взглядов Демокрита на познание, которые дошли до нашего времени, иногда противоречат друг другу. Одно ясно, что философ отбрасывает негативное отношение к чувственному познанию, как это было у элеатов и разрабатывает научный метод познания, основанный на опыте, наблюдении и теоретическом обобщении. В результате процесс познания выглядит как единство двух уровней. Чувственное познание является некой низшей ступенью познания и знакомит нас с окружающим миром явлений. Подойти же к познанию «истинной сущности» (т.е. – познанию атомов), открытию причинных связей можно лишь при помощи рационального познания. 
В ранней классике софисты стремятся рассматривать субъективную сторону познавательного процесса. Яркими представителями софистики были: Протагор (480–410 гг. до н. э.), Горгий (483–375 гг. до н. э.) и др. Их интересует человеческое сознание и способы воздействия на него, как навязать свою точку зрения оппоненту, как доказать всё, что угодно. Софисты исходят из того, что знание субъективно, а все истины относительны (релятивны). Мерой истинности суждения выступает сам человек, отсюда его знаменитый тезис – «человек есть мера всех вещей, существующих, что они существуют, несуществующих же, что они не существуют». Таким образом, знания субъективны. Если человек – мера всех вещей, то всё зависит от его оценки, он исходит из своих интересов, человек – мера существования самих вещей.
Главная цель сократовской философии – восстановить авторитет знания, который поколебали софисты. Они пренебрегали истиной ради денег и богатства. Для Сократа (469–399 гг. до н. э.) истина – его возлюбленная, он верен ей. Мудрец полагает, что «истина объективна или общая для всех, существует», и она рождается в процессе диалога.
Он разрабатывает диалектический метод, который состоял из иронии и майевтики (рождение мысли, понятия). Цель майевтики – всестороннее обсуждение какого-либо предмета, выяснение сущности и выражение её в понятии. 
Именно Сократ первый вывел знание на уровень понятия, его метод преследовал главную цель – достижение понятийного знания. Он ставит проблему общих понятий, идей и чувственно воспринимаемых вещей, понятие родового общего. Общее может быть обнаружено не чувствами, а разумом. Философ был уверен, что общее тесно связано с вещами и при объяснении мира, событий необходимо начинать с общего. Своими поисками общего он проложил дорогу к миру идей Платона и его диалектике.
В поздней классической античной философии основную роль играет теория познания Платона и Аристотеля. В теории познания Платон исходит из того, что человека нельзя научить истине, а можно лишь помочь ему научиться развить душу до состояния воспоминания. По Платону душа, невидящая истину, не вселяется в человеческое тело. Попав в тело, душа теряет память о своём пребывании в мире идей, но с помощью земной красоты восстанавливается; знание – это припоминание.
По Платону, чувства мешают истинному знанию, ибо они говорят о случайном, а разум – это «кормчий души». Он считает разум величайшим природным даром человека, поэтому его диалоги полны вопросов и теорий, касающихся таинственной природы и деятельности ума. Знание приобретается с помощью понятий или «идей», которые невидимы, всеобщи и неизменны, в отличие от материальных вещей – видимых, единичных и изменчивых.
Между знанием и мнением имеется важное различие. Оба они являются продуктами мышления. Процесс обучения – это переход от мнения к знанию. Посредством метода, который Платон называл диалектикой, мнение может быть преобразовано в знание. Разница между рассудком и разумом заключается в том, что рассудок опирается на чувственное знание, а разум – только на самого себя. Но рассудок и разум есть формы мышления. 
В теории познания Платон – рационалист, познание – это искусство рассуждать в общении, думать строго и логично, преодолевая противоречия. Он разрабатывает диалектику единого и многого, движения и покоя, анализирует диалектику понятий, что важно для логики мышления. У него мы находим первую гносеологическую систему из пяти категорий: сущее, движение, покой, тождество, различие. Одна категория вытекает из другой. Познание у Платона одновременно оказывается и нравственным очищением, это самопознание Истины, Добра и Красоты, что приводит человека к достижению Блага. 
Аристотель в теории познания исходит из того, что мир познаваем и существует объективно. Все люди от природы стремятся к знанию. Любознательность, по Аристотелю, – это свойство людей и животных, данное им от рождения. Он убежден, что мир человека и мироздание – едины, а формы и законы мышления в своей сущности – тождественны и имеют один и тот же источник.
Аристотель опровергал точку зрения скептиков, и был не согласен с положением Протагора о том, что все истинно. Он считал, что если все одинаково истинно, значит, истинно все, что приходит человеку на ум. Но все люди мыслят по-своему, двум людям об одном и том же явлении может представиться нечто прямо противоположное. Таким образом, нарушается аксиома о том, что одно и то же не может одновременно и существовать и не существовать.
Основную трудность в познании мира Аристотель видит в том, что сущность бытия удалена от чувственного восприятия, но она познаваема на уровне рационального мышления. Причем философ не противопоставляет чувственное и логическое, как это делали до него Парменид и Платон, он стремится к единству того и другого. Разум усматривает общее в единичном, и здесь большую роль играют научные формы знания – понятия, в которых отражается сущность вещей. Система логических категорий и есть инструмент познания любой науки.
Особую роль Аристотель отводит памяти и эмоциям, диалектике перехода от ощущений к восприятию, а от него к общему представлению, от мнения через понятие к знанию.
Всю систему знаний Аристотель делит на три группы: 1) теоретические науки – поиск знания, ради его самого (философия, физика, математика и психология); 2) практические – добывают знания ради морального совершенствования (этика, политика); 3) продуктивные (творческие науки) – знание ради творчества  (риторика, поэтика). Наиболее ценная наука, по Аристотелю, это философия, поскольку она не преследует утилитарные и практические цели и является самодостаточным знанием, которое заложено в разумной душе.

   Этико-политическая проблематика занимает важное место в античной философии. В досократическом периоде активной ее разработкой занимался Гераклит. В его философии заслуживают особого внимания вопросы человека и государственного устройства. Человек, по Гераклиту, постоянно борется за свое существование, к чему-то стремится, преодолевает препятствия. Если бы человеку все давалось легко, считает философ, и он нигде не встречал препятствий, тогда бы не было жизни и развития. Поэтому людям не станет лучше, если все их желания исполнятся. Человеку важен процесс, а не результат.
Этика Демокрита тесно связана с его социальными и политическими взглядами. Он пытается сформировать некие универсальные моральные правила, где главным является достижение доброй мысли. Путь к этому лежит через жизненную уравновешенность и умеренность, а средством достижения добродетели является воспитание в духе нравственности. Цель жизни заключается в достижении безмятежного состояния духа, которое возникает благодаря умеренности в наслаждениях и умеренной жизни. Нужно стремиться только к такому наслаждению, которое связано с прекрасным.
Что касается софистов, то они отрицали существование общезначимой морали и права. Право и справедливость – это то, что принимается в силу традиций или власти и реально служит сильным, которые творят право. Иногда слабое большинство пытается себя защитить правом. Согласно воззрениям софистов, нет единой установленной морали, а есть лишь различные эгоистические цели и интересы. 
Для Сократа высшая мудрость состоит в умении различать добро и зло. Он первым заговорил о нравственной философии, главная цель которой – исследование природы человека. Знание – это благо, и есть только одно зло – невежество. 
Заслуживает внимания и учение о государстве Платона. В диалоге «Государство» он создает идею идеального государства и прообраз человека. Исходя из трех частей души, в государстве должно быть три сословия: 
1) правители-философы (соответствуют разумной части души); 2) стражи, воины (волевая часть); 3) ремесленники и земледельцы (вожделеющая часть).
Справедливость, по мнению Платона, состоит в том, чтобы каждый имел своё и исполнял свое. Платон исходит из того, что многообразие потребностей человека невозможно удовлетворить в одиночку, и это является побудительным мотивом для создания государства. Человек по своей природе – существо общественное. 
В числе радикальных реформ, намеченных в «Государстве», можно назвать следующие: право каждого ребенка на образование и на занятие определенной профессией в будущем, при условии соответствующих способностей, самых высоких постов; право женщин на участие во всех видах общественной деятельности, в том числе и в управлении; искоренение во всем обществе как крайней нищеты, так и чрезмерного богатства; введение совместных трапез и общей собственности. 
Общий принцип этики Аристотеля – средняя линия поведения. Но в хорошем нельзя видеть просто середину: выбору подлежит наилучшее из всего хорошего. Особое место занимает идея справедливости. Справедливым можно быть лишь по отношению к другому, а забота о другом и есть забота об обществе. Этическую добродетель Аристотель  определяет как середину двух пороков: избытка и недостатка какого-либо качества. Например, мужество – это середина между трусостью (ее недостатком) и безумной отвагой (ее избытком), щедрость – между скупостью и расточительностью, негодование – между завистью и злорадством и т. д. 
В учении о государстве Аристотель рассматривает человека как zoom politicon («общественное животное»), то есть не мыслит его вне общества. Основная цель политики – воспитательная и состоит в том, чтобы привить гражданам хорошие качества, сделать их людьми, поступающими добродетельно, творить общее благо и справедливость. Однако политик всегда должен иметь в виду, что человек подвержен страстям, человеческая природа испорчена. Этические добродетели принадлежат всем, но не в равной степени: есть различия по возрасту, полу, социальному положению и т. д.
Аристотель различает добродетели человека и гражданина. Последние ниже этических (а тем более интеллектуальных) и состоят в способности повиноваться властям и законам. При этом для способности властвовать нужны не столько законы, сколько добродетели человека, так что властвующий над людьми сам должен быть совершенным человеком.
Завершает Античность философия эпохи эллинизма. Главное внимание в ней обращено к проблемам человека и общества. Эллинистическая философия сосредоточена на субъективном мире человека. В этот период возникают и получают развитие пять философских направлений: 1) скептицизм, выражавший радикальное недоверие к миру; 2) перипатетизм, продолживший учение Аристотеля; 3) эпикуреизм, стремившийся найти жизненную опору для человека; 4) стоицизм, искавший счастье человека через его причастность к логосу; 5) платонизм, продолживший учение Платона и давший начало новому учению – неоплатонизму.  
Таким образом, в античной философии закладывались основы различных философских мировоззрений. Это живая картина становления теоретической мысли, полная смелых и мудрых идей. Судьба европейской культуры во многом обусловлена античным стилем мышления. Из античной философии возникли все ее последующие направления. Изучение классической греческой философии лежит в основании всякого философского образования. Это школа, которую должен пройти всякий, желающий философствовать. Сегодня интерес к античной философии и культуре в целом снова возрастает. Очевидно, что современная западная цивилизация, отягощенная грузом глобальных проблем обращается к своим истокам в поисках их наилучшего решения.
 


Тема 4
Средневековая философия Европы и арабо-мусульманского Востока

1. Формирование средневековой философской парадигмы.
2. Патристика и схоластика в европейской философии Средневековья.
3. Философия арабо-мусульманского Востока.

Ключевые термины: теоцентризм, томизм, реализм, номинализм, универсалии.

   Средневековая философия охватывает исторический отрезок со II по XIV вв. и представляет собой совокупность религиозно-философских учений.
В этот период господствующей становится религиозная идеология (теоцентризм, от греч. theos – бог). В соответствии с христианским  вероучением, мир  рассматривается как творение Бога. Человек есть также творение Бога, а его сущность состоит в его духовности.
Средневековая философия выдвинула проблему об отношении Бога к сотворенному им миру, задачу рационального обоснования веры, рассмотрение знания как божественного откровения. Именно в эту эпоху зародилась философия истории, неразрывно связанная с осмыслением логики исторического процесса и общественного прогресса. Проблема духовности, поставленная средневековыми мыслителями, имеет непреходящее значение и особенно четко актуализируется в переломные периоды развития общества. Для адекватного понимания процессов общемировой культуры необходимо изучить особенности той эпохи, которая обусловила появление теоцентрической парадигмы мышления.
В отличие от античности, феодальный способ жизни продуцировал видение реальности по образу и подобию духа. Форми­ровалось представление о человеке как о существе не только природном, но и имеющем бессмертную душу. Вещный мир трактовался как внешняя види­мость в противоположность духовному миру. Поэтому мировоззренческим содержанием средневековой философской парадигмы становится религиозно-идеальная интерпретация действительности, а высшим критерием реальности провозглашается духовность. Земной и божественный миры воспринимаются как несоизмеримые; в то же время, спасение человека связывается с искуплением через страдания и смерть. Формирование средневековой философской парадигмы завершается к IV в. провозглашением на Никейском соборе (325 г.) основных догматов христианского вероучения.
Для адекватного понимания европейской средневековой философии необходимо уяснить содержание таких понятий, как теология, креационизм, теоцентризм, абсолют, трансцендентность, апологетика и др. Знаменательным является тот факт, что философская мысль средневековья строилась и на преемственных связях с античностью, и на противостоянии последней. Неслучайно новая парадигма демонстрирует двойственность, обусловленную двумя направлениями позднеантичной философии – эллинской и римской. Подобным же образом и средневековая философия пред­ставлена западной (латиноязычной) ветвью и восточной (грекоязычной). Если первая, озвученная Тертуллианом, Арнобием и другими мыслителями, ориентировалась на формально-позитивные черты духовности, то вторая, в лице Теофила, Афинагора и других, тяготела к апофатическому (негативному) богословию.
Первый период средневековой философии связывается с апологетикой, в которой осуществлялась защита христианства от мировоззренческих по­стулатов античности. Целью апологетики являлось обоснование превосходства новой, божественной мудрости по отношению к старой, греческой. Естественно, подобное обоснование предусматривало приоритет веры над разумом. Бог как творец тварного мира полагался высшей, трансцендентной реальностью, в то время как все светское могло претендовать на статус истинного лишь при благословении церкви. В этих условиях становилось неизбежным перерождение философии в теологию.

   Изучение средневековой философии невозможно без понимания сущности философских проблем патристики и схоластики. Патристика, завершившая процесс становления и утверждения христианской философии, знаменовала период формирования исходных принципов средневековой философской мысли авторитетнейшими религиозными мыслителями – «отцами церкви». Следует отметить, что большое влияние на данные принципы оказали идеи неоплатонизма, в частности – идея трех уровней бытия (Единое, Ум, Душа).
Выдающимся представителем средневековой патристики является Аврелий Августин (354–430), создавший целостную картину мироздания как образец для последующих западных мыслителей. В этой картине Августин проследил путь от библейского первоначала до эсхатологического (конечного) будущего человечества. Согласно его убеждению, цель истории осуществится не на Земле, а на Небе – в том, что уже не будет историей, которая разворачивается во времени, а будет концом без конца. Дав новую, линейную трактовку времени, Августин подчеркнул принципиальную возможность возникновения нового и поставил вопрос о времени как историческом. Тем самым он заложил фундамент для постановки гуманистических проблем свободы и творчества.
Важно уяснить, что эпоха Средневековья не является культурным провалом в истории человечества. Многие монастырские школы стали ведущими центрами образования, в которых зародилась специфическая система средневе­ковой философско-теологической мысли – схоластика. На базе первых универ­ситетов в Италии и Франции схоластика получила свое развитие – от ранней формы (XI–XII вв.) – к средней (XIII в.) и поздней схоластике (XIV–XV вв.).
Значимое место в философии занимал вопрос о соотношении общих понятий (универсалий) и эмпирических предметов. Номиналисты (лат. nomena – названия, имена) считали, что существуют только отдельные вещи. Концепция номинализма была выдвинута Росцелином (1050–1120) в проти­вовес реализму. Универсалии понимались как словесные наименования, в то время как реальностью обладали лишь единичные вещи. Полемика между реализ­мом и номинализмом, растянувшаяся на всю последующую историю средне­вековой философии, актуализировалась в споре о реальности Святой Троицы и ее ипостасей. Впоследствии полемика обрела чисто философский характер, сосредоточившись на статусе реальности категорий единичного и общего.  
Реалисты (лат. realis – вещественный) учили, что общие понятия первичны и существуют независимо от отдельных вещей. Представители реализма развивали идеи Платона и Августина об объективном существовании общих понятий. Диалектика понималась как формальная дисциплина, функционирующая по принципу «не для того размышлять, чтобы верить, а верить, чтобы понимать». Исходя из такого принципа, Ансельм Кентерберийский (1033–1109) сформулировал онтологическое доказательство бытия Бога как Абсолюта (Бог существует, поскольку существует понятие всесовершенного существа).
Еще одной позицией, характеризующей спор об универсалиях, стала такая компромиссная форма, как концептуализм. Концептуалисты (лат. conceptus – мысль, представление) полагали, что общие понятия не существуют независимо от отдельных вещей, а являются специфическими формами познания действительности. Ярким представителем концептуализма был Пьер Абеляр (1079–1142), который хотел придать теологии рационально-понятийную форму и видел в логических обоснованиях разума способы по­вышения авторитета христианского вероучения. Желая преодолеть разорванность мира идей и мира вещей, он находил способ схватывания  единичного и множественного в акте познания, осуществляемого ду­шой. Концепт – это полнота конкретности, содержащая в себе изобилие об­щего (идеи) и индивидуального (конкретного бытия).
Центральной фигурой этого периода расцвета схоластики (греч. scholё – школа) был Фома Аквинский (1225–1274). На его учение следует обратить особое внимание, ибо его философия – томизм (лат. Thomas – Фома) стала идеологический доктриной  католицизма. Фома Аквинский осуществил като­лическую интерпретацию аристотелизма. Провозгласив гармонию знания и веры, он со­хранил, в то же время, приоритет последней. Согласно его учению, вещи не являются самостоятельной реальностью; сотворенные Богом, они лишь «участвуют» в бытии. Отрицая идею Августина о непосредственном характере познания Абсолюта, он выдвинул опосредованные доказательства бытия Бога. Что касается человека, то для Аквината он был неповторимым индивидуальным существом, субстанция которого основывалась на единстве души и тела. В целом томизм сыграл громадную роль в развитии теологии и стал господствующей философской доктриной католицизма.
Важную роль в философии Средневековья играл мистицизм. Необходимо уяснить отличие данного философского понятия от его обыденной трактовки. Мистика, получившая значительное развитие в период позднего средневековья, знаменовала кризис религиозного сознания данной эпохи. Будучи специфической реакцией на ра­ционалистическую однобокость схоластики, она строилась на воссоздании пла­тоновской диалектики. Мистика исходила из апофатического богословия «Ареопагитиков» – сборника религиозно-философских текстов, приписываемых пер­вому афинскому епископу Дионисию Ареопагиту (I в.). В данных текстах развивались идеи неоплатонизма и преодолевалась схоластическая ограниченность катафатического (положительного) богословия. Если патристика осуществляла осознание сакрального логическим путем, то апофатика основывалась на ирра­циональном постижении разумно организованного мира (так называемая «от­рицательная теология»). Бог понимался как сверхразумное тождество бытия и небытия, стоящее выше человеческого познания, а три Его ипостаси – как проявления трансцендентной божественной сущности. Философское значение «Ареопагитиков» состояло в том, что, на примере решения богословской проблематики понятийно исследовались особенности общего процесса познания, анализировалось соотношение сущности и явления.
Наиболее известным представителем средневековой мистики является Иоган Экхарт (1260–1327), которого чаще называли Мастером, то есть учителем. Согласно его учению, Бог присутствует во всем, в том числе – и в человеке. Заметить это присутствие можно лишь экстатическим переживанием в потаенных глубинах своей души. Человеку, мистически постигшему Бога, открывается сокровенный смысл существования, в котором нет места злу. Отметим, что в дальнейшем идеи отрицательной теологии стали одним из ис­токов немецкого романтизма, а также немецкой классической философии.
Подводя итог изучению средневековой философии, следует подчеркнуть, что, несмотря на господство теоцентризма, именно в эту эпоху был сделан значительный шаг в развитии философского знания. В рамках средневековой философской парадигмы было разработано новое понимание времени и творчества, выявлена специфика духовности, исследованы диалектические категории. Все это способствовало дальнейшему развитию европейской философской мысли.

   Классическая арабская цивилизация относится к периоду от начала ІІ тисячелетия до н. э. до ХIII–XV вв. Термин «средневековая арабская философия» означает тот феномен интеллектуальной культуры, который характерен для цивилизации, процветавшей на территории арабских и исламских государств в период, датируемый приблизительно IX–XIV вв. Термин «арабо-мусульманская философия» достаточно условен. Под ним подразумевается философия разных народов, входивших в состав Арабского халифата, писавших не только на арабском, но и на персидском языках. И хотя эта философия далеко не всегда была религиозной, развивалась она все же в культуре, где доминировал ислам.   
Характер и содержание ее определило то обстоятельство, что она возникла сразу же как средневековая, со всеми ее особенностями. Победа ислама в борьбе с родоплеменной идеологией, языческой религией в Аравии и установление в результате завоеваний господства на огромной территории (от границ Индии и Китая до Испании) принесли новую форму организации общественной жизни, знаменовавшую приход на место родовых связей отношений феодальных. Монотеистическая религия ислама стала идеологией этого объединения. Исламская культура впитала в себя многое из того, чем уже обладали жившие здесь народы и что придало своеобразные черты ее облику. Это довольно скоро выразилось в появлении многочисленных сект внутри ислама. Разные формы протеста против навязанной силой религии выливались в идейные течения. В них сказалось влияние древнеиранской религии зороастризма, гностицизма, религиозно-философского учения манихейства, вобравшего в себя в свою очередь идеи зороастризма, христианства и буддизма. Наконец, огромное влияние на развитие исламской теологии оказала античная мысль. И все же, арабо-мусульманская философия как часть исламской культуры, по сути дела, оказалась без этапа древности – за нее эту стадию прошли другие, достижениями которых она успешно воспользовалась и довольно скоро (уже в XI–X вв.) выступила как имеющая свое собственное содержание и немалые успехи в разработке проблематики и обогащения философского видения мира. 
Наличие различных, часто диаметрально противоположных взглядов в мусульманской философии, а также влияние идей других религий и философских учений (прежде всего – философии Аристотеля, Платона и других античных авторов), дали мощный толчок к развитию мусульманской теологии – калама. Калам, возникший в конце первой половины VIII в., первоначально представлял собой диспуты на религиозно-философские темы, базировавшиеся на содержании Корана. В центре калама стояли мировоззренческие проблемы мусульманской религии. Среди них, помимо свободы воли, были также вопросы о взаимоотношениях человека и Аллаха, о загробной жизни, а также о сотворенности или изначальном бытии Корана. В отношении Корана существовало две точки зрения, одна из которых заключалась в утверждении, что Коран является Словом Аллаха, и поэтому вечен и несотворен, а другая – в тезисе, что Коран сотворен во времени и конечен. Впрочем, авторитет Корана оставался непоколебимым, чего нельзя сказать о Сунне – священном предании ислама, изложенном в форме высказываний Мухаммада и рассказов (хадисов) о его деяниях, переданных современниками, близко знавшими пророка. От названия «Сунна» (от араб. – «обычай», «образец»), произошло название одного из двух фундаментальных течений ислама – суннизма. Сунниты, к которым принадлежит большинство сегодняшних мусульман, признают святость Сунны наряду со святостью Корана. В отличие от суннитов, сторонники шиизма признают лишь те хадисы, которые основаны на авторитете Мухаммада и его семьи, и восходят к Али – четвертому праведному халифу и родственнику Мухаммада. В религиозно-философском плане основным отличием суннитов от шиитов является то, что суннизм не признает возможности посредничества между Аллахом и людьми после смерти Мухаммада, отрицает идею об особой природе Али и право его потомков на имамат, управление религиозной общиной. Шииты же считают, что Мухаммад – это личность, наделенная особой благодатью, которая передается по наследству. Отсюда происходит вера в святость Али. В догматике шиизма сложилась концепция о святых имамах (не путать с имамами – духовными руководителями, предстоящими на молитве в мечети!). Шииты признают двенадцать святых имамов, последний из которых считается скрытым. Исчезнув в IX в., согласно учению шиитов, он явится в конце времен в образе Махди (мессии). Его приход ознаменует начало эпохи истины и справедливости.     
Калам выступает, прежде всего, как суннитская богословско-философская система. Его часто называют «мусульманской схоластикой». И это не случайно. Калам с самого начала своего возникновения представлял собой схоластические философствования ученых мужей, что сближает его с традицией христианских отцов церкви. В то же время, «мусульманская схоластика» имела свою специфику. Калам, несмотря на свою автономию от мусульманского права (фикха), корнями уходит именно в сферу юриспруденции. Мусульманские правоведы всегда апеллировали к специалистам по каламу в наиболее сложных и запутанных случаях. Для решения этих проблем мусульманскими богословами были разработаны четыре метода: 1) рай – индивидуальное толкование авторитетов калама; 2) иджма – согласное мнение многих авторитетов; 3) кыяс – заключение по аналогии; 4) истислах – признание возможности изменения некоторых хадисов Сунны,  в случае, если их содержание оказалось в противоречии с тем, что признано благом. Надо сказать, что не все эти методы пользовались одинаковой популярностью среди мусульманских мыслителей. Так, применение рая всегда было очень ограниченным, а метод иджмы использовался повсеместно и признавался всеми.
Возникновение философии на арабском Востоке неразрывно связано с деятельностью мутазилитов («обособленных»). Мутазилиты входили в «левое крыло» калама и играли важную роль в духовной и социально-политической жизни Дамасского и Багдадского халифатов VIII – IX вв. Основоположником мутазилизма был Васыл Ибн Ата. Мутазилиты придерживались мнения, что разум стоит выше веры, человек свободен в своих поступках, кроме того, он не имеет ни малейшего сходства с Богом. Коран, согласно их учению, не может быть вечным и несотворенным, ибо это равносильно признанию существования второго Аллаха. В период правления халифа Ал-Мутаваккиля (847–861) мутазилизм был признан ложным учением, а их деятельность была запрещена.
Ортодоксальный калам ярко проявился в учении Ал-Ашари (873–935). Философ признавал несотворенность Корана, но также осуждал слепое следование ему, и допускал определенное сомнение в некоторых коранических тезисах, но только не в тех, которые касаются атрибутов Аллаха. Интересно, что Ал-Ашари признавал некоторую свободу людей выбирать между различными жизненными дорогами, предопределенными Аллахом. Его поздние последователи полностью отрицали возможность существования свободной воли человека, и подчеркивали, что люди должны четко следовать загадочной воле Аллаха.
В VIII–IX вв. на основе Корана и Сунны в исламе возникли четыре наиболее известные философско-правовые школы (мазхаба): ханифизм, малакизм, шафиизм и ханбализм. Их основателями были авторитетные имамы – знатоки Корана и мусульманских законов. Несмотря на разногласия между школами, ислам признает право каждого человека менять свои предпочтения и пользоваться философскими и правовыми аргументами различных мазхабов. 
Неизгладимый отпечаток на философию арабского мира наложило мистическое движение суфиев (от араб. «суфи», буквально – тот, кто носит шерстяную одежду), возникшее в VIII в. и сохранившееся до наших дней.
Появление и развитие арабской средневековой философии невозможно представить без деятельности Абу-Юсуфа Ал-Кинди (800–879) Ал-Кинди не мыслил философии как «знания обо всем» вне научных взглядов на природу, общество и человека. Особенно он подчеркивал роль математики. В рамках его концепции «царица наук» включала в себя арифметику, науку о звездах, науку о гармонии и геометрию. Причем именно арифметика была основой для всех остальных наук. Все вещи в мире состоят из материи и формы, причем материя является первичной. Материя была сотворена Аллахом, поэтому весь материальный мир имеет предел. В то же время, материя, по мнению Ал-Кинди, является основной сущностью мира, наряду с формой, движением, пространством и временем.
Философ высоко ценил познавательную способность человека и разделял знание на два вида: чувственное, присущее как человеку, так и животным, и разумное, тесно связанное с математикой. В соответствии с этими двумя видами знания он выделял в человеческой душе две основных части – разумную и чувствующую. 
Как истинный сын своего времени, Ал-Кинди пытается постичь природу самого Аллаха, но терпит поражение. Тогда он приходит к выводу, что Аллах непознаваем. Бога нельзя измерить математическими методами, нельзя объять разумом, так же как невозможно осушить океан. Знание об Аллахе дается лишь избранным пророкам и только через чудо. 
Философские взгляды Ал-Кинди воспринял другой знаменитый мусульманский мыслитель – Ал-Фараби (870–950) Его считают первым философом арабоязычного Востока, чьи философские взгляды охватили все стороны действительности. Особое внимание философ уделял занятиям логикой и многого достиг в этой сфере. Ал-Фараби знаменит как автор энциклопедии, в которой, кроме естественнонаучных проблем, рассматривал многие вопросы философии, богословия и юриспруденции. «Второй учитель» предложил свою версию классификации наук, которая включала «науку о языке», логику, математику, «науку об искусных приемах», физику и метафизику. 
Смысл человеческой жизни, наряду с познанием, заключается в том, чтобы быть счастливым. Для этого человек должен иметь свободу воли, которую легче всего реализовать в «добродетельных городах». Город представлялся ему неким одушевленным организмом, живущим по своим законам, а отдельные общественные слои горожан – его органами. Такой город-организм в концепции Ал-Фараби представлял собой целое государство, наподобие древнегреческого полиса. Если все органы работают гармонично и помогают друг другу, то и человек в таком городе (государстве) счастлив. Противоположностью «добродетельного города» является «город обмана». В отличие от безнравственного города, в благочестивом городе правит человек, наделенный всевозможными совершенствами – здоровьем, умом, чистой совестью, справедливостью, добротой, красноречием, и, конечно же, мудростью и тягой к познанию. 
Расцвет философии арабского Востока ярко проявился в творчестве Ибн Сины (980–1037). Неутомимый мыслитель оставил потомкам обширное литературное наследие, в которое, в частности, входит знаменитая «Книга исцеления», состоящая из 18 томов. Ибн Сина считал, что приблизиться к Богу возможно только благодаря знанию. Философ был глубоко убежден в познаваемости мира, что шло в разрез с бытовавшими в то время взглядами ортодоксального ислама, согласно которым мир есть результат чудес, совершаемых Аллахом и совершенно недоступных для человеческого разума. Ибн Сина же придерживался мнения о том, что Бог создал мир именно для того, чтобы человек, познавая его, мог познать и самого творца. В контексте своей тяги к познанию мира, Ибн Сина подчеркивал особую роль логики. Именно с логики, по мнению мыслителя, начинается изучение всякого предмета. Ибн Сина был весьма остер на язык и часто критиковал своих идейных оппонентов – мутакаллимов, выискивая в их речах логические ошибки. 
Философ отказывался верить в распространенное тогда учение о переселении душ (метемпсихозе), хотя, как и всякий правоверный мусульманин, признавал бессмертие души. Жажда познания, живущая в человеческой душе, роднит ее с ангелами и освобождает от оков материального мира. Высшей мудростью и святостью обладают души пророков, которые не нуждаются в учителях, а знания могут черпать из откровений Аллаха и мира ангельских сущностей. Ибн Сина писал о том, что душа похожа на стеклянный светильник, а знание – его свет, дающий огонь, а мудрость Бога – масло. Если светильник горит – ты жив, если он погас – ты мертв.
Повторяя Аристотеля, Ибн Сина считал, что все естественные тела состоят из формы и материи, причем именно форма является главным элементом и определяет степень совершенства объекта. Материя же универсальна и вечна. Душа – это форма тела, но она присутствует не в каждом объекте, а только в органических структурах. 
Вслед за Аристотелем Ибн Сина различал три вида души: растительную, животную и разумную. Традиционно в исламе материя рассматривалась как бесконечно развертывающаяся ткань мироздания. Течение материи циклично и ритмично, что нашло свое выражение в мусульманском изобразительном искусстве, в частности – в знаменитых восточных арабесках. Если долго вглядываться в таинственный орнамент, состоящий из ритмично повторяющихся узоров, то начинает казаться, будто он оживает и движется. 
Взгляды иранского философа Абу Хамида Мухаммада Ибн Мухаммада Ал-Газали (1059–1111) формировались под сильным влиянием учения суфиев. Его считают родоначальником ортодоксального мусульманского мистицизма. В то же время, оставаясь верным мистическим воззрениям на природу мира, он не только не отвергал научные и философские достижения, но и активно их изучал, признавая их пользу для практической жизни людей. В то же время, он подчеркивал, что нельзя пытаться постичь Аллаха математическими методами. 
Согласно учению Ал-Газали, Аллах всецело распоряжается материей и непрерывно творит материальный мир. Там, где невежественным людям видятся причинно-следственные связи, на самом деле есть только действие непостижимой воли Аллаха. Вся жизнь человека определяется Аллахом еще до его рождения, хотя при этом человек имеет ограниченную свободу воли, благодаря чему он может совершать греховные поступки. Но даже в этом случае подлинной первопричиной является Аллах, воля которого непостижима. В целом, суть воззрений Ал-Газали ярко выражается всего в одной строке любимого им арабского поэта Лабида: «Разве не все, кроме Аллаха, ложно?»
Еще один арабский мыслитель Абу-ль-Валида Ибн Рушда или Аверроэса (1126–1198) активно комментировал труды Аристотеля, пытаясь увязать его учение с догматами ислама. Философ считал, что есть только один активный разум – разум Аллаха, который делает возможным функционирование человеческого интеллекта. 
Ибн Рушд балансировал в своих взглядах на грани ереси, утверждая, что Аллах проявляет себя из глубин природы как всеобщая гармония и порядок. Такое утверждение можно назвать пантеистическим (греч. pan – все, theos – Бог, учение о том, что все в природе есть Бог), а значит, противоречащим учению ислама. Кроме того, философ считал, что сотворенный мир вечен и что есть только одна, общая для всех людей разумная душа. Лишь она одна вечна. Души же отдельных людей обречены на гибель. Материя такая же древняя, как Аллах, и сама содержит в себе источник творчества.
Идеальное общество, по Ибн Рушду, должно быть классовым, что связано с наличием различных врожденных способностей у разных людей. Удивительно, что идеального правителя философ представлял как чисто светского человека, не наделенного никакими религиозными функциями. При этом его идеальный правитель должен быть справедливым, физически крепким, во всем опираться на закон, а также быть хорошо образованным, особенно в вопросах логики. 
Философские идеи Ибн Рушда были впоследствии развиты Боденом, Гоббсом и многими другими европейскими мыслителями. 
Таким образом, арабская философия представляет собой рациональное философское осмысление мусульманского богословия, религиозной философии ислама, исторически развивающееся с начала VII в. и вплоть до современности в пределах арабоязычного (мусульманского или арабо-исламского) мира.  Для нее характерны следующие черты: 1) опора на коранические концепции картины мира и человека в исламе; 2) критический анализ христианской и иудейской религиозной философии; 3) развитие идей перипатетиков (аристотелизм). Опора на Коран как священный текст объединяет различные направления арабо-мусульманской философии: даже в мистических ее течениях существует понимание текстовой реальности мусульманского мира (концепция вселенной как Корана). Арабская философия во многом восприняла идеи аристотелизма и неоплатонизма. Арабские мыслители средних веков обогатили мировую культуру многочисленными достижениями в области математики, физики, оптики, медицины и многих других наук, а философия арабского средневековья и сейчас сияет как драгоценная жемчужина из легендарной сокровищницы Али-Бабы.



Тема 5
Гуманистическая философия Ренессанса

1. Социокультурный контекст философии Ренессанса.
2. Основные проблемы философии Ренессанса.
3. Ренессансная натурфилософия и идеи утопического социализма.

Ключевые термины: антропоцентризм, пантеизм, гуманизм, натурфилософия.
                     
   Рассматривая философию Ренессанса, необходимо обратить внимание на ее переходный характер, обусловленный тем, что данная эпоха сама по себе была переходной от Средневековья к Новому времени. Зарождение буржуазных отношений во второй половине XIII – начале XIV вв. способствовало трансформации личностного характера феодальных отношений в отношения вещного типа. Тем самым происходило возвращение античной ориентации на природно-телесное восприятие мира. Новые общественные отношения требовали возрастания роли светского знания – как технического, так и гуманитарного. Зарождалась новая философская парадигма, представленная мыслителями и деятелями Возрождения (фр. Renaissance от лат. renascor – возрождаюсь). Но, в отличие от вселенской реально-идеальной «предметности» античного Космоса, материальным субстратом ренессансного мира выступает природа, в том числе – природное тело человека. Античные принципы гармонично вписываются в идеалы новой жизни, новых социальных отношений. Поэтому философская культура Возрождения объединяет в себе многие аспекты живого человеческого опыта: материального, духовного, правового, этического и эстетического.
Эпоха Ренессанса знаменует собой огромный прогресс в развитии материальной и духовной культуры в странах Западной Европы и, прежде всего, в Италии. Главными для философии Ренессанса являются следующие особенности: 
1) господствующим мировоззрением является антропоцентризм и идея гуманизма. Человек – центр бытия, он понимается как деятельный и прекрасный, самодостаточный, осознающий свое право на чувства, мысль, земную любовь и красоту человеческого тела. Великими гуманистами были Данте Алигьери, Франческа Петрарка, Джованни Боккаччо, Эразм Роттердамский, Мишель Монтень, Лоренцо Валла и др.; 
2) государство, мораль и наука уже не рассматриваются через призму теологии. Идёт процесс секуляризации (отделение) религии от науки, политики от морали. Они самостоятельны (вне религии). При этом вопросы религии, Бога  остаются, но они не составляют центр внимания философии; 
3) философия Возрождения ищет новые методы познания природы, здесь складывается два направления – сенсуализм и рационализм. Возрастает роль умственного труда, что положительно сказалось на процессе возникновения светской интеллигенции; 
4) формируется новое материалистическое мировоззрение – деизм и пантеизм. Проявляется большой интерес к античной культуре и философии в частности. Это требовало знания латинского языка – классического языка Цицерона, Горация, Сенеки и других мастеров латинской литературы; 
5) одной из особенностей эпохи Ренессанса является распад феодальных отношений, возникновение богатейших городов-республик в Италии. Эта эпоха знаменита и крупнейшими научными открытиями: появляются первые печатные книги; огнестрельное оружие; возникают такие науки как география и картография, научная анатомия и основы физиологии, медицина и химия, которая порождает целую отрасль – фармакологию. Именно в это время Колумб открывает Америку, Васко де Гама обогнул Африку и нашёл путь в Индию, Магеллан доказал шарообразность земли. Все это требовало освобождения разума от схоластики, разработки логических проблем, естественнонаучного познания мира и человека.
При рассмотрении социокультурного контекста философии Ренессанса необходимо уяснить философскую основу гуманизма. Можно сказать, что дух эпохи совершил зна­менательный поворот: он покинул интеллектуальный мир и повернул человека к конечной реальности. Задумываясь над способом своего существования, субъект приходил к мысли, что именно его Бог делает проводником собственных идей. Человек-творец стал выводить божественное из самого себя; он добивался признания личностной свободы и обращался к поискам своей внутренней сущности. Поэтому новая, ренессансная культура была не только светской, но и гуманистической, ориентированной на человека как высшую ценность.
Ренессансные поэты-гуманисты провозглашали человека величайшим чудом из всех проявлений божественной мудрости и оправдывали его земные устремления. Искусство становилось символом, выражающим высшие ценности. Антропологизм первых гуманистов выражался в обожествлении человека как субъекта творческой деятельности, что стимулировало осмысление свободы воли в ее отношении к высшему провидению. Не случайно богоподобность человека воплощалась в посюсторонней жизни в свободе, любви, творчестве. Если средневековые философы определяли человека как разумное смертное животное, с помощью веры причастное к Богу, то деятели Возрождения задумывались о его способности преодолеть смерть собственным разумом.
Необходимо обратить внимание на философское творчество Эразма из Роттердама (1469–1536) и французского мыслителя Мишеля Монтеня (1533–1592), олицетворяющее интенции позднего Возрождения. Эразм осуществлял критику схоластической псевдоучености и настаивал на свободе воли индивида. Монтень, продолживший традиции итальянского гуманизма в моралистической литературе, объединил в своих трудах принципы скепти­цизма и стоицизма. Скептицизм предстал как метод контроля за процессом познания, иными словами – как принцип сомнения, противостоящий догматике и религиозному фанатизму.
В эпоху Возрождения были по-новому прочитаны идеи платонизма. В средние века платоновская ориентация характеризовала философское творчество Августина, Бонавентуры и др. Ренессансный гуманизм был онтологически осмыслен таким выдающимся мыслителем XV в., как Николай Кузанский (1401–1464). Сотворение мира в его концепции представлено в духе неоплатонической идеи эманации («истечения»), как непрерывное разворачивание божественного единства во множество. Тем самым Бог-творец оказывался тождественным своему творению – миру. Так формировалась пантеистическая позиция, согласно которой Бог пронизывает собою все бытие. Пантеизм стал типичным проявлением компромиссной, двухцентровой картины мира, характерной для эпохи Возрождения: творческим центром Вселенной полагался не только Бог, но и человек. Согласно учению Кузанца, многогранность мира нельзя выразить в терминах рационалистической схоластики; необходимо обратиться к жизненному, неформальному знанию. Используя постулаты апофатического богословия, ренессансный неоплатонизм объединил античный космологизм со свойственным христианству пониманием духовности.

   У истоков Ренессансного миропонимания стоял Франческо Петрарка (1304–1374). Он отвергает схоластику, оправдывает земные стремления человека к счастью, к радости, выдвигает на первый план нравственную философию. Именно самопознание – это цель его гуманизма. Гуманистический антропоцентризм видел в человеке индивидуальное существо, где духовные потребности неотделимы от материальных. Боккачио (1313–1375) в своем «Декамероне» высмеивает распущенность и невежество духовенства и дворянства. Данте (1265–1321) с его бессмертной «Божественной комедией» пробуждает интерес к человеку, ибо из всех проявлений божественной мудрости, утверждает он, человек – величайшее чудо. Судьба человека определяется не рождением, а неустанным стремлением к доблести и знанию.
Яркой фигурой эпохи возрождения был Лоренцо Валла (1407–1457), который выступал против светской власти римских пап, доказывал бессмысленность аскетизма, не признавал никаких авторитетов, игнорировал теологию и рассматривал религию как часть эмоциональной жизни человека, ставя тем самым проблему секуляризации – освобождение от религии церкви всех институтов общества. Его философско-этическая концепция проникнута идеями пантеизма и отмечена значительным влиянием эпикуреизма. В ее основе лежат учения о наслаждении, как высшем благе, реабилитация естественных потребностей человека и сенсуалистическая трактовка самого наслаждения. В полемическом сочинении «Об истинном и ложном благе» Валла осуждает аскетическую мораль. Достижение нравственного идеала возможно лишь в полнокровной земной жизни – таков лейтмотив его диалога. Даже христианство осмысливается здесь с позиций эпикурейской этики – райское блаженство мыслится как сочетание бесконечно разнообразных духовных и чувственных наслаждений. Признавая дуализм человеческой природы (тело и дух), он, в отличие от христианской доктрины, понимает его не как антагонизм, а как гармонию, находящую высшее благо в наслаждении.
Валла – гуманист, который последовательно развивал идею гармонии человека и природы, приобщая его к разлитому в мире божественному благу. В сочинении «О монашеском обете» он ставит под сомнение правомерность самого существования монашества как церковного института. Полное благочестие не в том, чтобы сдерживать естественные порывы плоти, а в том, чтобы достойно переносить мирские радости и невзгоды. Еще более смелым шагом стало его сочинение «Рассуждение о подложности так называемой Дарственной грамоты Константина». Валла не только выступил против юридического и морального права пап на светскую власть, но и обличил римский престол в бесчисленных преступлениях, совершенных за тысячелетнюю историю его существования. Недаром его сочинение получило широкий отклик в эпоху реформации.
Гуманист активно полемизировал со схоластической наукой. В «Диалектике» он подверг резкой критике средневековую логику за сложный формальный язык. Отверг её претензии на роль универсального научного метода. Схоластике противопоставил гуманистическую филологию, в которой слово рассматривается как носитель исторического и культурного опыта человечества. 
Гуманистическими идеями пронизано и творчество французского мыслителя, поэта Мишеля Монтеня (1533–1592). Главный его философский труд «Опыты» – это несистематические очерки на разные темы, это о человеке той эпохи, о сущности его бытия и познания. Он отвергал схоластику и академичность философии, делал упор на самостоятельность суждений, восхищался свободомыслием античных мудрецов, однако был равнодушен и к Платону, и к Аристотелю. Монтень отдаёт предпочтение скептикам, подчёркивая недостоверность чувственного познания, относительность всей совокупности человеческого знания. Его девиз – «А что я знаю?» – висел на стене в кабинете самого мыслителя. Он утверждал идею о том, что, если хочешь излечиться от невежества, в нем нужно признаться. По его мнению в начале всякой философии лежит удивление, источник ее развития – исследование, а конец – незнание. Его скептицизм был направлен против догматизма и схоластики, которые настаивали на абсолютной истине своих суждений. По словам Монтеня, люди ничему не верят так твердо, как тому, о чём они меньше всего знают. Он много размышляет о свободе человека и его достоинстве, выступает против лицемерного конформизма, эгоизма и корыстолюбия, осуждает подлость и подобострастие.
Таким образом, скептицизм Монтеня – это скорее критицизм по отношению к знанию своей эпохи, то есть к тому, что считалось тогда научным знанием. Изучив историю античных философских школ, мыслитель делает вывод о том, что гордость тех, кто приписывает человеческому разуму способность познавать все, заставила других проникнуться убеждением, что разум совершенно бессилен. В утверждении невежества они держатся такой же крайности, какой другие  – в утверждении знания. По его убеждению познание движется между знанием и незнанием.
Монтень стремится к полному освобождению разума от богословия. Признавая непознаваемость Бога, считал, что ни одна религия не имеет преимуществ перед истиной. Боги создаются людьми по своему подобию. Могущество Бога заменяется у него могуществом природы. Он отрицал наличие чудес, и указывал, что за ними всегда скрывается незнание конкретных причин чего-либо. Природа подчинена не Богу, а единому вселенскому порядку. Она не лишена ни души, ни жизни, ни разума, ибо только присутствие этих свойств может объяснить их присутствие в самом человеке. Природа у него лишена Бога. Натурализация человека, фактически, означала отчуждение его от Бога. Человек признается неотъемлемой частью природы. По мнению Монтеня, мир порождает нас, и мы – часть мира, жалкий человек может пыжиться сколько угодно, он нисколько не выше животных – своих собратьев и сотоварищей. Монтень своим натурализмом перечеркивает антропоцентризм, преувеличивает возможности животного мира. По его мнению, человек своими навыками владения строительством, ткачеством, врачеванием обязан животным. Природа у него главенствует над искусством человека, давая ему образцы для подражания. 
Мыслитель отрицает бессмертие души человека и считает, что смерть –  такой же элемент вселенского порядка, как и сама жизнь. В реальной жизни, которая дана человеку один раз, нужно руководствоваться как природой, так и разумом. Счастье и удовольствие – основной двигатель человеческих поступков, хотя есть и страдание, но они оттеняют удовольствие. Философия в его трактовке выступала в виде наставницы, ведущей человека к правильной, естественной доброй жизни. В целом, Монтень, как и его последователь, Пьер Шаррон (1541–1603), стремился к примирению скептической философии и христианства.  
Многие представители Ренессанса разделяли идеи неоплатонизма. Религия понималась ими как философски-теологическая доктрина. Неоплатонизм был представлен в живой философской форме. Так, византийский мыслитель Георгий Гемист (1360–1425) способствовал оживлению платонизма в Италии. Он представил мир как гармоническое единство, в котором человек является средним звеном, соединением данной гармоничности. 
Идеи неоплатонизма пронизывали и творчество итальянского гуманиста Пико Делла Мариндолы (1463–1495). Он считал, что чувственный мир возник из высшего бестелесного начала, из хаоса, неупорядоченность которого интегрирует Бог. Мир прекрасен в своей гармоничности и противоречивости; Бог постоянно присутствует в природе. Человек – это особый микрокосм, имеющий исключительное право на то, чтобы творить свою личность собственной волей и свободным выбором. Человек – сам творец своего счастья, способный стремиться к божественному совершенству.  
Таким образом, основные философские проблемы Ренессанса формулировались с позиций гуманизма и антропоцентризма. Гуманизм – это культурное движение эпохи Ренессанса, целостная система взглядов, признающая ценность человека как личности, право на свободу, счастье, развитие своих творческих способностей. Благо при это понималось как главный критерий оценки социальных институтов, а принцип равенства и справедливости – ведущей нормой отношений между людьми.

   Философия природы Ренессанса обусловлена натуралистической трактовкой философско-мировоззренческих проблем. Однако именно в эту эпоху натурфилософии границы специфически человеческого в природе начинают размываться, и пантеистические представления о мире нередко уступают место деизму. Представителями натурфилософии были Леонардо да Винчи (1452–1519), Николай Коперник (1473–1543), Парацельс (1493–1541), Бернардино Телезио (1509–1588 гг.), Джордано Бруно (1548–1600), Галилео Галилей (1564–1642), Иоганн Кеплер (157–1630) и др. Выдающиеся художники, ученые и философы рассматривали человеческий опыт не как пассивное наблюдение, а как целеуст­ремленное вмешательство в природу согласно с ее законами. Человеку отводи­лась роль высшего орудия природы, своеобразного микрокосма, который пря­молинейно воспроизводит макрокосм окружающего мира. Хотя отношение че­ловека к Богу оставалось актуальной проблемой, на первый план выходил ин­терес к исследованию самой природы как телесной материи. Возникая вследст­вие божественного творческого усилия, материя далее обретала черты вечности и неизменности, заполняя собою все пространство.
Необходимо уяснить, что открытия Н. Коперника, Г. Галилея и Д. Бруно были не просто научными изысканиями; они сыграли существенную роль в развитии философской мысли. Совершив переворот в естествознании и создав гелиоцентрическую картину мироздания, эти ученые внесли новое содержание в схоластические понятия конечного и бесконечного, причины и следствия, единого и множественного. Также следует иметь в виду, что философия приро­ды имела тесную связь с неоплатонизмом; в этом контексте можно говорить о натурфилософии Н. Кузанского. Кроме того, натуралистическая тенденция была характерна для философии Пьетро Помпонацци (1462–1525), который фактиче­ски отождествлял судьбу, фатум с физической необходимостью.
В эпоху Ренессанса активно развивались социальные и футуроло­гические теории, а также зарождалась политическая философия. Большая часть этих теорий приходится на начало XVI в. – исторического периода, характеризующегося религиозными войнами, социально-политическими и национальными противоречиями. В центре внимания мыслителей Возрождения вновь оказались проблемы необходимости и свободы воли индивида, тесно связанные с проблемами морали и веры. Наиболее показательными в этом плане были учения Никколо Макиавелли (1469–1527), Томаса Мора (1478–1535), Томмазо Кампанеллы (1568–1639), Мартина Лютера (1483–1548). Макиавелли был убежден, что сила фатума не может подавить свободу воли субъекта. Размышляя о стимулах человеческой деятельности, он особо выделял интерес, причем делал упор на экономический интерес, т. е. на стремление сберечь и приумножить имуще­ство. Считая главной бедой державы политическую раздробленность, он вы­ступал за сильную государственную власть. Абстрагируясь от моральных оценок, Макиавелли тем самым стремился освободиться и от религиозных оценок. Впоследствии это привело к упрощенной трактовке термина «макиа­веллизм» как синонима аморализма в политике.
Проблемы государственного устройства волновали и мыслителей, меч­тавших об идеальной организации общества. Томас Мор создал проект по­добного социального идеала – Утопию, где социальные отношения основы­вались на общественной собственности, равенстве и веротерпимости. Позд­нее Томмазо Кампанелла воплотил эти идеи социалистической утопии «Город-солнце», где идеальная община характеризовалась отсутствием семьи и частной собственности, развитием просвещения и т. д. Показательно, что всеобщее благоденствие у обоих мыслителей основыва­лось не только на общеобязательном труде, но и на жесткой регламентации личной жизни. Данная идея восходит к «идеальному государству» Платона, где каста мудрых правителей регулирует жизнь остальной части населения в соответствии с принципами общественного блага.
Необходимо также обратиться к учению Мартина Лютера, в котором нашли выражение идеи мистического пантеизма и неоплатонизма. Призыв Лютера вернуться к первичной чистоте христианского учения выражал стремление к устранению влияния духовенства и подчинению его светской власти. Более радикальным вариантом Реформации стал кальвинизм с его идеей иррационального характера божественного выбора так называемых «избранных», причем избранным мог стать любой. Следует уяснить историческую роль лютеранства, которое стало идейным знаменем антифеодальной борьбы (Крестьянская война в Германии, гуситские войны в Чехии и т. д.).
Подводя итог изучению философии эпохи Ренессанса, следует подчеркнуть, что данная эпоха была не просто переходным звеном от Сред­невековья к Новому времени. Ренессанс дал ощутимый толчок развитию науки, искусства, философии. Ориентируясь на человека как индивидуальность и выявляя своеобразие человеческой личности, мыслители Возрожде­ния формировали совершенно новое, гуманистическое мировоззрение, приблизившее Европу к эпохе Нового времени.  


Тема 6
Рационализм и эмпиризм философии Нового времени

1. Предпосылки формирования философии Нового времени.
2. Учение о познании и субстанции в философии Нового времени.
3. Философия французских материалистов XVIII в.

Ключевые термины: деизм, рационализм, сенсуализм, эмпиризм.
                     
   Формирование философии Нового времени происходило в эпоху ранних буржуазных революций: Нидерландская революция (1566–1609), которая была направлена прежде всего против Испании – оплата феодального абсолютизма и католицизма; Английская революция, длившаяся почти 50 лет (1640–1688). Эти революции выявили незрелость буржуазии, еще нет четкого размежевания с дворянством, тем не менее, капитализм набирает силу, развивается мировая торговля, мануфактурное производство. Возрастает роль естественных наук. Развитие производства рождало потребность в науке, имевшей прикладное, практическое значение; постепенно она становится производительной силой. Возникают новые формы организации исследовательских работ – Академии наук. 
Первое итальянское научное общество (1560) в Неаполе называлось «Академия тайн природы». Знаменитое Лондонское Королевское общество (существующее до сих пор) с его главным девизом: «Ничего со слов» ставило своей целью опытно-экспериментальное исследование, свободное от авторитетов и предвзятых идей. Здесь трудилось множество блестящих ученых: Р. Бойль (1627–1691) – один из основоположников физики и химии (понятие химического элемента), Э. Торричели (1608–1647) установил факт давления воздуха, изобрел ртутный барометр и воздушный насос, И. Ньютон (1643–1727) сформулировал основные законы механики и закон всемирного тяготения, В. Гарвей (1578–1657) открыл кровообращение и эмпирически исследовал его.
Значительный вклад в развитие математики, физики, физиологии внесли Р. Декарт (1595–1650) и Г. Лейбниц (1646–1716). В общественных науках разрабатывается теория естественного права, представителями которой являются Т. Гоббс (1588–1679) и Г. Гроций (1583–1645). 
В философии Нового времени происходит разрыв со схоластикой и религией, идет процесс секуляризации общественной жизни и борьба за веротерпимость – право человека свободного выбора религии. При этом  философия еще не порывает с религией, понятие Бога, его имя присутствуют во всех философских учениях. Развитие астрономии, механики, математики дало блестящую плеяду ученых, таких как Браге, Галилей, Гюйгенс, Коперник, Кеплер и др. Экспериментальные науки требовали теоретического осмысления, отхода от схоластических догм и примитивного эмпиризма. Нужна была новая философия – учение о могуществе разума и безграничных возможностях научного исследования.
В эпоху Нового времени формируется новый тип мировоззрения, столь же противоречивого как социокультурная ситуация Европы того времени. Мир Нового времени открыт для познания, всевозможных изменений и превращений. Он воспринимается как нечто противостоящее человеку. Отсюда вытекает проблема путей познания и познавательных способностей человека. Философия Нового времени – это процесс острых дискуссий сенсуализма и рационализма, индуктивного и дедуктивного методов познания.
В гносеологии Нового времени постепенно выделяются два течения: одно из них в центр ставило все то, что принадлежит человеку в повседневной жизни, связано с актуальным познанием и действием (чувственное познание), другое же делало акцент на внутренней сущности человеческого разума (рациональное познание).
В философии Нового времени можно выделить три ведущих концепции познания: 1) эмпиризм, сенсуализм, метафизический материализм (Ф. Бэкон, Дж. Локк, Т. Гоббс); 2) рационализм – проникновение в тайны природы и самого человека (Р. Декарт, Б. Спиноза, Г. Лейбниц); 3) философия мистического рационализма Б. Паскаля. 
Практически всех философов Нового времени интересовали проблемы субстанции и ее свойств. При этом выделилось два подхода к данным вопросам: 1) онтологический, в рамках которого субстанция понималась как предельное основание бытия; 2) гносеологический, в котором осуществлялось осмысление понятия субстанция и обосновывалась его необходимость для научного знания.
В целом, развитие философии Нового времени шло по двум линиям: 1) Ф. Бэкон – Дж. Локк – французские материалисты XVIII в. – сенсуализм Дж. Беркли и Д. Юма – классическая немецкая философия; 2) Р. Декарт – Б. Спиноза – Г. Лейбниц – классическая немецкая философия (И. Кант, Г. Гегель и др).   

    Родоначальником философии и опытной науки Нового времени, провозгласившим знаменитый лозунг – «Знание – сила!», был Ф. Бэкон (1561–1626). Он возродил материализм, получивший свое начало еще в античности. Материю Бэкон рассматривал как активное начало, неотъемлемое от движения. Он вошел в историю философии как автор трактата «О достоинстве и приумножении наук». Его наиболее известное методологическое произведение – «Новый Органон наук» (органон – инструмент познания) – посвящено изложению идей о методе познания и теории индукции, которая была направлена на экспериментальное изучение природы. Она помогает человеку анализировать, разлагать и разделять природу, открывать общие свойства и законы. Ф. Бэкон был не согласен с Сократом, который свел философию к этике, и считал, что у философии есть три главных предмета: Бог, природа и человек. Наибольшего внимания заслуживает, по его мнению, проблема «природа – человек», а также возможности познания и выработки научного метода. Согласно Ф. Бэкону, следует критически переосмыслить все знание и прибегнуть к опыту. Расчищая почву для новой науки, Бэкон проделал огромную работу по «великому восстановлению наук». 
По мнению философа, на пути познания природы имеются препятствия – это засоренность сознания людей «идолами» (или призраками), искаженными образами действительности и ложными представлениями. Ф. Бэкон выделил четыре вида «идолов»:  
1) идолы рода (ум человека, подобно кривому зеркалу, отражает вещи в искаженном виде, разум и чувства ограничены); 
2) идолы пещеры (индивидуальные ошибочные представления, в силу интеллекта, воспитания, образования и т. д.); 
3) идолы рынка или площади (неправильное употребление слов, что искажает смысл истины); 
4) идолы театра (ложные представления, взятые из разных философских систем, которые порождаются слепой верой в авторитеты, особенно в традиционные философские доктрины, построение которых напоминает «философский театр»). Отвергая рабское следование авторитетам, Бэкон называет истину «дочерью времени», а не авторитета. Сюда относит и суеверие, религиозное рвение, которое навязывается философии.
В центре  философских  воззрений Ф. Бэкона был индуктивный метод (следования от частного к общему), направленный на экспериментальное, эмпирическое исследование природы. Опытно-индуктивный метод состоит именно в постепенности образования понятий. Главное при этом – правильное их истолкование. Только такой метод способен к открытию новых истин. Стержень его – постепенное обобщение с помощью разума фактов, наблюдаемых в опыте. Истинная философия и истинная наука должны сочетать оба способа познания. Этот средний путь Бэкон назвал «путь пчелы», которая собирает дань на полях и садах, перерабатывая ее в «мед» знания собственным умением. 
Ф. Бекон был родоначальником метафизического материализма. Согласно его воззрениям материя качественно многообразна, обладает различными формами движения и является первопричиной всего сущего. Она состоит из многих неподвижных «форм» или законов, которые являются источниками и причинами различных «натур» – простейших качеств: тяжести, теплоты, желтизны и т. п. Из комбинации этих «натур» образуются все многообразия вещей природы. Материя постоянна в своем количестве. Пустоты не существует. Материя и движение вечны. Время – это мера скорости движения материальных тел. При этом у Ф. Бекона нет идеи развития: движение – это лишь круговой процесс постоянного воспроизводства  определенных форм. 
Но это не помешало Ф. Бэкону сыграть ведущую роль в создании научной атмосферы Европы Нового времени. Именно он одним из первых мыслителей новой эпохи провозгласил культ науки, оказал сильное влияние на развитие экспериментального естествознания и стал родоначальником английского метафизического материализма.
Т. Гоббс (1588–1679) известен своими работами: «О теле», «О человеке», «О гражданине». Главная его работа носит название «Левиафан» (Левиафан – это библейское чудовище, олицетворяющее государственную власть).
Гоббс разделяет сенсуалистическую идею о том, что нет ни одного понятия в человеческом уме, которое не было бы порождено в органах ощущения. Без ощущений нет ни представлений, ни памяти, ни других компонентов человеческого сознания. Но такого знания не достаточно для науки. Гоббс связывал человеческое мышление с языком. Тысячи мыслей исчезали бы, если бы не закреплялись в языке. Язык – средство хранения и передачи информации. Философ стремится к совершенствованию познания и его средств, что привело к попыткам выработки более тесного и гибкого философского языка. По его словам, язык подобен истине – слабые умы цепляются за слова и запутываются в них, а более сильные легко сквозь них прорываются. Слабый ум не видит многозначности слов и попадает в их ловушку, как птица в силок. Гоббс считал, что не может быть правильного, а тем более точного научного языка, без знания того, что слова многозначны, и, чтобы знания были истинными, должны присутствовать четкие дефиниции – точные определения слов, которые фиксируют должное их значение. 
Т. Гоббс считал, что мир материален. Материя есть единственная субстанция, все многообразие мира – это ее формы и проявления. Материя вечна, в то время как тела – временны.
Материю и мышление разделять нельзя, поскольку мыслит сама материя. Бестелесная субстанция невозможна, она субъект всех изменений. Все тела трехмерны, имеют протяженность и форму. Материя качественно однородна. Движение, по Гоббсу, – это свойство материи, но нет его многообразия. Философ признавал лишь одну форму – механическое движение (перемещение тел в пространстве). Бог существует, но он не вмешивается в закономерное течение событий. 
Дж. Локк (1632–1704) развивает теорию познания, которая основывается на принципах эмпиризма и сенсуализма. Исходный пункт его теории познания и человека – отрицание врожденных идей, включая идею Бога. Все знание приобретается из опыта, он индивидуален, а не результат социального воздействия. Опыт состоит из идей, которыми Локк обозначает ощущения и чувственные образы памяти. Это простые идеи, которые входят в состав внешнего опыта либо обращены внутрь опыта. Внешний опыт – это ощущения свойств тел и их восприятие, а опыт внутренний (рефлексия) – это познание души о своей деятельности, полученные через самонаблюдение. Приобретенные из опыта идеи – это еще не знание, а только материал для него. Чтобы стать знанием, все это должно быть переработано рассудком – простые идеи преобразуются в сложные. При этом реальная сущность вещей не известна, и человек познает только явления. Дж. Локк выделяет три вида знаний: 1) исходные (чувственное знание единичных предметов); 2) демонстративные (умозаключение, сравнение и отношение понятий); 3) интуитивное знание (высшая оценка разумом истины).
Относительно проблемы субстанции Дж. Локк считал, что идеи, понятия имеют источником внешний мир. Но материальным телам присущи лишь количественные особенности, качественного многообразия в них нет. Один предмет отличается от другого лишь величиной, фигурой, движением или покоем. Это первичные качества самих материальных тел. Вторичные качества, по Локку, это цвет, вкус, запах, звук и т. п. – субъективны, не присущи самим вещам. 
Один из основателей рационализма Нового времени Р. Декарт (1596–1650) стремился разработать универсальный метод познания, исходя из рационализма (лат. rationalis – разумный, целесообразный, обоснованный), признающего единственным источником достоверного знания разум. Декарт полагал, что в человеческом познании имеется ряд врожденных идей, в первую очередь, идея Бога.  Основным методом познания Декарт считал дедукцию, т. е. следование от общего к частному. Содержание рационального метода (дедукция) состоит у Р. Декарта в анализе, разложении полученных знаний на отдельные компоненты, доведенные до уровня очевидного. Образцом научного знания, которому должна подражать философия, является математика (математическая дедукция). 
По Декарту, единственное, в чем мы не можем сомневаться, это в том, что мы обладаем сознанием, и в том, что существуем – Cogito ergo sum (лат. «Я мыслю, следовательно существую»). Для различия истинного и неистинного знания человек должен использовать разум. В работе «Рассуждение о методе» Р. Декарт излагает основные принципы своего метода: 1) нельзя принимать за истинное то, что не является очевидным; 2) следует делить исследуемую систему на множество частей и каждую подвергать тщательному анализу; 
3) следует вести исследование от простого к сложному; 4) необходимо проводить конечное обобщение всех объектов исследования, ничего не упускать из вида, приходить к синтезу.
Бог у Декарта является гарантом возможности постижения истины. Только он может вселить в души людей мысль о совершенном существе. Он дал природе изначальные законы движения и может сохранять и поддерживать мир своей волей. Философ считал, что Бог заранее создал людей греховными и ошибающимися.
Одной из основных черт философии Р. Декарта является дуализм. Он полагал, что в мире существуют две независимые друг от друга субстанции:  духовная и материальная, душа и тело.
Б. Спиноза (1632–1677) преодолел дуализм Декарта. Он доказывал, что мир вечен и представляет собой единую, неделимую субстанцию, которая вечна во времени и бесконечна в пространстве. 
Как рационалист, он считал, что в самом разуме заключено соответствие образуемых идей с сущностью познаваемых вещей. Критерием истины для Спинозы является разум. Универсальным методом познания выступает математика, а именно – геометрия. Спиноза исследовал человеческое познание с позиции рационализма. Спиноза считает, что познание вещей следует начинать с познания их идей в разуме. А идеи в разуме – это результат интеллектуальной интуиции, ведь только интуиция открывает истину. Из этих истин с помощью дедукции можно выводить новые более частные истины и расширять знания. Таким образом, источник истинного знания – разум, в нем заключено соответствие идей вещам, то есть в разуме содержится критерий истины (ясность и отчетливость). 
Спиноза отрицал наличие у человека врожденных идей, но признавал врожденную способность приобретать знания. Важнейшая задача человека – совершенствовать эту способность. В работе «Трактат об очищении (усовершенствовании) интеллекта» он выделяет четыре способа получения знания: 1) знание понаслышке (метод религии); 2) знания из беспорядочного опыта, это случайные наблюдения, житейские знания, они не определяются разумом; 3) научный путь – выяснение причинно-следственных связей (это рассудочное знание, которое оперирует общими понятиями); 4) интуиция (знание, заключенное в общих понятиях, единственное, которое способно познать сущность или природу вещей). У Спинозы полная объективность достоверных идей делает природу и мир полностью познаваемыми. Такую гносеологическую позицию называют панлогизмом. 
Спиноза разработал  монистическое учение о материальности мира. Мир – это единая неделимая природа, существующая в двух формах – материальной и идеальной, которые слиты в единую субстанцию. Субстанция одна, но атрибуты (качества), которые выражают ее сущность, – бесчисленны. Природа – это Бог, она причина самой себя, это вечное бытие, которое вытекает из ее сущности. Бог внутренне присущ природе. Субстанция выражает единство мира, а модусы или ее состояние – его многообразие. Каждая вещь – это модус субстанции (ее состояние)  и одновременно модус атрибута протяжения (вещь).  Одновременно есть идея, соответствующая этому телу вещи – модус атрибута мышления. Существуют параллельно модусы протяжения и модусы мышления. Наиболее сложный модус – это сам человек. Он есть одновременно мыслящая душа и протяженное тело. Говоря о движении материи, Спиноза утверждал, что оно вытекает из самой сущности материальной субстанции. При этом движение и время присущи конечным модусам, единичным вещам. 
Спиноза был последовательным детерминистом и считал, что все существующее обусловлено объективными причинами. Люди считают случайным лишь то, чему не знают причины, но в единичных вещах случайность может быть. Человек как единство души и тела, где первично тело, также находится в состоянии жесткой обусловленности: состояние тела – обусловливает состояние души.
Б. Спиноза – один из первых мыслителей Нового времени, кто выступил против идеи о порожденной Богом целесообразности в природе и против доминирования телеологии. 
Г. Лейбниц (1646–1716) стремился сочетать эмпиризм и рационализм. Он признает главный тезис сенсуализма – «ничего нет в разуме, что не прошло через наши чувства». Чувственное познание – это предпосылка рационального знания. Разум обладает врожденной способностью образовывать понятия, идеи и их осознавать. Истины разума – это утверждения логики, математического знания, то есть, тех сфер, где работает метод дедукции. 
В работе «Опыт о человеческом разуме» Локк излагает свое учение о монадах, которое составляет ядро его философской системы. Мир состоит из мельчайших монад – активных духовных элементов бытия. Философ не признает единой субстанции. Субстанция, по его мнению, есть множество монад, которые находятся в единстве и согласованности. Эта гармония создана Богом. Субстанций много, они носят духовный характер. Это носители творческой силы. Каждая монада есть субстанция, самостоятельная единица бытия, способная к деятельности. Монады просты и неделимы. Это некий мир сам по себе. Они имеют свои качества, что отличает одну монаду от другой. Локк выделял три вида монад: 1) низшая форма (характеризуется «перцепцией», пассивностью восприятия, неясными представлениями, соответствующими неживой природе); 2) монады души  (более ясные представления, соответствующие животному миру); 3) монады духа (они способны к «апперцепции» – имеют познавательные способности, наделены сознанием). Монады не пространственны, чувственно не воспринимаемые, постижимы только разумом, способны к саморазвитию. При этом нет ни возникновения, ни гибели монад, а есть лишь их качественные изменения. Каждая монада содержит в себе свое будущее и прошлое.
Французский философ, мистик и математик Б. Паскаль (1623–1662) ограничивает сферу применения научного знания и выделяет наравне с ним знание сердца. Ограниченность разума у Паскаля объясняется статусом человека в земном мире. Человек – лишь «мыслящий тростник на ветру», слабейшее из творений природы. Величие же человека состоит в том, что он осознает свое ничтожество. Философия человека – это единство противоположностей – величия и ничтожества, духа и материи, разума и страсти, истины и заблуждения, вечности и конечности и т. д. Ужасающая противоречивость человека делает его непостижимым чудовищем. Философ считал, что люди жаждут истины, а находят в себе лишь неуверенность, ищут счастья, а находят лишь горечи и смерть. Выход он видел в христианской вере. Здесь разум играет второстепенную роль, поскольку Бог постигается сердцем, а не разумом. Познать Бога и себя возможно только через Иисуса Христа. 

Французская философия XVIII в. вошла в историю как век Просвещения. Философия Просвещения не была однородной. Наиболее радикальная часть просветителей стояла на позициях материализма и атеизма:  П. Гольбах, К. Гельвеций, Д. Дидро. Менее радикальная – Ш. Монтескье, М. Вольтер, Ж.-Ж. Руссо – была на позициях идеализма и деизма. Деизм (лат. deus – бог) допускал существование Бога как первопричины мира, отрицал его последующее вмешательство в природные и социальные процессы. Французская философия отстаивала свободомыслие. Она дала научно-материалистическое объяснение мира, подвергла критическому анализу религию. XVIII в. – это время кризиса феодализма во Франции, которое завершилось буржуазной революцией (1789–1794). Большую роль в идеологической подготовке этой революции сыграли французские материалисты – выразители интересов буржуазии: Ламетри, Гельвеций, Дидро, Гольбах и др. Эта философия продолжает развивать идеи XVII в., но теперь они пропагандируются более широко, так как философские трактаты стали печататься не на латинском языке, а на национальных языках, понятных широким массам населения.  Философия XVIII в. развивалась именно как философия Просвещения: активно издавались энциклопедии, словари, памфлеты, где комментировались научные взгляды и философские идеи – доходчиво и остроумно. Логика и эмоции, разум и чувства при этом сливались воедино.
Принято считать, что эпоха Просвещения начинается с 1718 г., когда в Париже впервые была поставлена трагедия А. Вольтера «Эдип», где раскрывался  кризис христианского сознания и возрождались идеи сомнения, скептицизма и критического разума.
Мари (Аруэ) Вольтер (1694–1778) был одной из наиболее ярких фигур французского просвещения. Он был активным распространителем идей физики и механики Ньютона, идей английской конституции, автором многочисленных статей в философских словарях и знаменитой «Энциклопедии».
Жан-Жак Руссо (1713–1778) выступает с теорией гражданского общества, основанного на свободе и равенстве юридических прав, что вдохновляло якобинцев во времена Великой Французской революции.
Шарль Луи Монтескье (1689–1755) является одним из основоположников географического детерминизма (учения, согласно которому природные условия определяют дух народа и характер развития общества); выступает с идеей разделения властей на законодательную, исполнительную и судебную. Религию философ не отвергал, а считал необходимой для поддержания порядка и нравственности в обществе.
В вопросах гносеологии французские философы эпохи Просвещения стояли на позициях материалистического сенсуализма. Согласно этому направлению, человек всеми своими идеями и мыслями обязан ощущениям – это основа и содержание мыслительного процесса. Функция логического мышления заключается в сопоставлении и комбинировании данных ощущений. Врожденных идей не существует. Практика также не рассматривается как источник познания и критерий истины, опыт – это лишь наблюдение или эксперимент.
Во второй половине XVIII в. просветительское движение приобрело более демократичный характер, появляется «партия философов», объединившихся вокруг издания «Энциклопедии» Д. Дидро. Ведущая роль при этом принадлежала таким мыслителям-материалистам как К.-А. Гельвеций (1715–1771), Ж.-О. Ламетри (1709–1751), Д. Дидро (1713–1784) и П. Гольбах (1723–1789).
Со временем складываются два направления, одно из которых идет от материалистической философии Р. Декарта, другое – от эмпиризма Ф. Бэкона и материалистического сенсуализма Дж. Локка.
Представители первого направления (Ж.-О. Ламетри и Д. Дидро) разрабатывали материалистическую философию применительно к естествознанию. Другое направление связано с идеями сенсуализма, согласно которому чувственный опыт есть источник знания и критерий истины. Представители этого направления подвергали критике идеи рационализма Р. Декарта и Б. Спинозы, которые умозрительно пытались решать философские проблемы. В то же время эта философия весьма неоднородна: материализм и идеализм, атеизм и деизм часто находятся рядом друг с другом.
В учении о бытии французские философы-просветители сформулировали философское понятие материи – природа и причина всего. Материя существует сама по себе и будет существовать и действовать вечно. Движение есть необходимое следствие ее существования, это атрибут природы. Пространство и время – это вечные формы существования материи. Материя состоит из атомов или молекул (Дидро), ее основные свойства – это протяженность, тяжесть, фигура, непроницаемость, движение. Движение абсолютно, покой относителен. Но движение есть перемещение в пространстве, нет поступательного движения как развития, оно круговое, как воспроизводство прежних качеств. Материя – это вещество, которое воздействует на чувства. Все в мире причинно обусловлено. Есть внешние причины (цепь причин и следствий). При этом в следствии нет ничего такого, чего не было в причине.  
В целом философия французского Просвещения является высшей ступенью механистического материализма, где развиваются и глубоко осмысливаются все проблемы, поставленные в контексте материализма XVII в. Просветители освободили материалистическую философию от влияния теологии, схоластики, и, по словам К. Маркса, наделили ее остроумием и красноречием, придали ей необходимый темперамент, цивилизовали ее.
В социальной философии французского Просвещения господствует мировоззрение идеализма. Человек понимается как природное существо. Он неизменен, ему даны потребности и, удовлетворяя их, люди объединяются в общество. Задача государства состоит в том, чтобы обеспечить самосохранение и счастье своих граждан, способствуя максимальному удовлетворению потребностей. Разрабатываются идеи роли материальных потребностей и интересов людей, именно эти интересы лежат в основе всех крупных и малых исторических событий. Эгоизм, себялюбие – это движущее начало общественного развития. Французские философы XVIII в. воспевали царство человеческого разума, справедливости и равенства, равенства всех перед законом, подчеркивали важное значение права частной собственности.  
Заслуживают внимания идеи французского философа-просветителя и политического деятеля Ж. А. Кондорсе (1743–1794). В работе «Эскиз исторической картины прогресса человеческого разума» он выдвигает идею поступательного развития общества, которое связывалось с безграничными возможностями человеческого разума. Кондорсе обосновывает гипотезу о прогрессе в истории, который связывает с преодолением предрассудков и суеверий, благодаря развитию человеческого разума (знания, науки, просвещения). Общество необходимо строить на принципах разума и справедливости, мирных реформ, инициированных просвещенными монархами. Неравенство также законно, поскольку оно является следствием права собственности. Отсюда проистекают естественные права человека: право личной собственности для удовлетворения естественных потребностей; право частной собственности, созданной своим трудом; право на землю, если человек сделал ее пригодной к земледелию. 
В целом, социальной концепции Кондорсе был присущ просветительский пацифизм – осуждение агрессии и захватнических войн (их причины философ видел в страсти к славе и честолюбии политических деятелей). Он уверен, что общественное зло в мире можно победить путем распространения идей Французской революции, но в то же время считает, что революция – это лишь крайний случай, когда власть становится разбоем и делает общество несчастным.
Немецкие просветители И. Гердер (1744–1803) и Г. Лессинг (1729–1781) рассматривают проблемы общественного и исторического прогресса. Гердер в работе «Идеи к философии человечества», излагает свое понимание прогресса как естественного развития, имеющего поступательный характер, где настоящее связано с прошлым и будущим, а главная цель – достижение гуманизма. Огромная роль при этом отводится культуре, которая есть и стимул, и результат развития. В общественный прогресс включается не только развитие культуры, но и науки, ремесла, искусства, общественных отношений, системы государства и языка. Идеи И. Гердера оказали влияние на И. Гете, Г. Гегеля, Л. Фейербаха и др. 
И. Лессинг в тезисах «Воспитание человеческого рода» связывает прогресс общества с развитием знания, опыта, культуры, демократическими свободами. В будущем обществе, согласно философии Лессинга, исчезнет всякое принуждение и будет править только разум. Веротерпимость, свободомыслие и равенство народов есть условие дружбы народов как основы мира и прогресса.
Подводя итоги рассмотрению материалистической философии XVIII в., следует отметить, что французские просветители провозглашали социальный оптимизм, веру в прогресс и устройство справедливого и гуманного общества.  



Тема 7
Идеализм немецкой классической философии

1. Общая характеристика немецкой классической философии.
2. Основные идеи философии И. Канта.
3. Философия И. Фихте, Ф. Шеллинга, Г. Гегеля, Л. Фейербаха.

Ключевые термины: антиномия, интеллигибельный мир, категорический императив, ноумен. 
   Немецкая классическая философия связана с зарождением нового этапа, который представлен  творчеством классиков идеализма конца XVIII – начала ХІХ вв.: И. Кантом, И. Фихте, Ф. Шеллингом, Г. Гегелем. Личное отношение между этими деятелями философии были порой конфликтными, что не могло не сказаться на ее сложном и внутренне противоречивом характере. Тем не менее, их многое объединяет – все они разрабатывали грандиозные теоретические концепции, которые претендовали на абсолютную истину. Немецкая классическая философия, прежде всего, обращается к исследованию внутренней структуры человеческого разума, проблемам активности человека как познающего субъекта, поэтому в ее проблематике преобладающее значение имеет теория познания. Проблемы онтологии при этом не снимаются, но заново переосмысливаются.
Философия этого периода выступала в роли «совести» культуры. В ней в первую очередь исследуются: 
1. История человечества и сущность самого человека: у И. Канта вопрос философии «Что есть человек?» решался в пользу человека как  нравственного существа. Человек у И. Фихте – это активное, деятельное существо, наделенное сознанием и самосознанием. У Ф. Шеллинга в центре внимания стоит проблема взаимоотношения объекта и субъекта. Г. Гегель расширяет границы самопознания, а самопознание человека у него связано не только с внешним миром, но и с самосознанием других людей, что порождает различные формы общественного сознания. У Л. Фейербаха человек – это также центральная проблема философии.
2. Философия как система философских дисциплин, категорий, идей. У Канта – гносеология и этика. У Шеллинга – натурфилософия и онтология. У Фихте – онтология, гносеология, социально-политическая философия. У Гегеля – логика, философия природы, философия истории, история философии, философия права, морали, религии, государства и т. д. У Фейербаха – онтология, гносеология, этика, история, религия.
3. Проблемы гуманизма, исследование жизнедеятельности человека. У Канта жизнедеятельность человека – это активность субъекта нравственного сознания, с его гражданской свободой. У Фихте – народ выше государства, социальный мир – это мир частной собственности, проблемы роли нравственности в жизни человека. У Шеллинга – разум есть средство реализации целей. Гегель создает учение о гражданском обществе, правовом  государстве, о частной собственности. У Фейербаха – общественный прогресс напрямую связан с религией любви. Все они были единодушны в одном: человек – господин природы и духа.
4. Целостная концепция диалектики. У Канта – это диалектика границ и возможностей человеческого познания: диалектика чувственного, рассудочного и рационального познания. У Фихте исследуется творческая деятельность человеческого «Я», взаимодействие «Я» и «не Я» как противоположностей, в результате взаимодействия которых происходит саморазвитие, самосознание человека. Шеллинг рассматривает природу Духа как развивающийся процесс. Гегель представил в виде процесса весь естественноисторический и духовный мир. Сформулировал законы, категории и принципы диалектики как науки о развитии и взаимосвязи.
Таким образом, очевидно, что представители немецкой классической философии решали, прежде всего, проблему соотношения бытия и мышления. Движение философской мысли от  субстанции к субъекту, от бытия к деятельности, от инертной материи к автономному саморазвивающемуся духу – это и есть основная тенденция немецкого идеализма.

   Выдающийся мыслитель немецкой классической философии И. Кант (1724–1804) как бы завершает эпоху Просвещения и становится ее критиком, особенно тех аспектов, которые касаются рационализма и метафизики Нового времени.
     Именно с И. Канта начинается философия Новейшего времени. Главный девиз его творчества – «жить стоит для того, чтобы работать». В своей знаменитой «Критике практического разума»  Кант писал о том, что две вещи наполняют душу всегда новым и все более сильным удивлением и благоговением – это звездное небо надо мной и моральный закон во мне. Эти слова выражают два основных направления, два основных источника его философии – механика Ньютона – теоретическая предпосылка «докритической» философии; и «моральный закон во мне» – как стимул разработки этической философии, обоснование человеческого достоинства, свободы и взаимного равенства.
Его творчество обычно подразделяют на два этапа: «докритический» (до написания «Критики чистого разума» в 1770 г.) и «критический» (примерно с 1770 г.). 
На первом этапе своего духовного развития Кант придерживался новых для того времени натуралистических идей. В сочинении «Всеобщая естественная история и теория неба» он предложил космологическую гипотезу, которая в дальнейшем была развита Лапласом и вошла в историю науки под названием гипотезы Канта-Лапласа. Кант предположил, что вначале материя находилась в состоянии газово-пылевой туманности, в которой вокруг более тяжелых частиц под влиянием сил притяжения и отталкивания группировались первоначально небольшие астероиды. Механический круговорот частиц без всякого вмешательства Бога привел к образованию Солнца и планет. Одновременно внутреннее движение частиц в первоначальных космических телах вызвало в них теплоту. По такой же схеме, по мнению И. Канта, происходило образование звезд и других небесных тел. Здесь же он высказал идею о приливном трении, замедляющем суточное вращение Земли. Но в системе Канта есть место и Богу: Бог создал Вселенную и далее она развивается по своим законам, внутренне присущим самой природе. 
Критический период его философии изложен в таких работах, как «Критика чистого разума» (1781), «Критика практического разума» (1788), «Критика способности суждения» (1790) и др. В первой книге Кант  излагает свою теорию познания, во второй – проблемы этики, в третьей – проблемы эстетики и целесообразности в природе и отвечает на вопрос «Как возможно прекрасное в природе и искусстве?» Главная цель его философии – анализ познавательных способностей человека, определение границ познания, о предмете науки и возможностях самой философии (метафизике).
И. Кант критически пересматривает всю предшествующую философию, создает свою критическую метафизику и разрабатывает критический метод. Он был убежден, что явления вещи отделены от сущности, формы от содержания, разум от веры, рационализм от эмпиризма, теория от практики.
И. Кант считал, что весь мир выражает себя через «явление» и «вещи в себе». Он полагал, что человек пытается проникнуть в суть вещей, но познает ее с искажениями, которые объясняются несовершенством органов чувств. Всякий раз, когда человек входит в контакт с «вещью в себе» (это объективная реальность, которая является фактической причиной наших ощущений), он искажает знание об этой вещи перцепциями, т. е. нервными окончаниями, скрытой в них энергией. «Вещь в себе», по мнению философов оказывается неуловимой и непознаваемой. Но как же человек в такой ситуации практически существует в мире уже много сотен тысяч лет? Кант выходит из этого затруднения, предполагая, что возможно доопытное, или априорное знание, не выводимое из опыта – это свободное творчество разума, которое является врожденным. Способность к сверхчувственному познанию, в котором человек выходит за пределы опыта, он назвал трансцендентальной апперцепцией. 
«Вещь в себе» есть и предельное понятие, которое ограничивает возможности человеческих способностей познавать мир с помощью разума (Бог, бессмертие души, свобода воли – это не предмет науки, это предмет веры). Таким образом «вещи в себе трансцендентны» – то есть, они выходят за пределы возможного опыта, недоступны теоретическому познанию, находятся вне времени и пространства. Отсюда вытекает его идеализм, который получил название трансцендентального материализма.
Говоря о непознаваемости «вещи в себе», Кант улавливает суть научного исследования. Наука начинается с постановки научной проблемы, которая ограничивает предмет своего исследования и выделяет то, что можно познать и объяснить, а чего нельзя. Это в мифологии мир полностью познаваем и подлежит объяснению. Наука это «всезнание» разрушает, она вырабатывает лишь знания логически и эмпирически обоснованные. 
В теории познания И. Канта главная задача – исследовать возможности самих познавательных инструментов человеческого познания. Отсюда следуют его знаменитые вопросы: «Что я могу знать?», «Что я должен делать?», «На что я могу надеяться?», «Что такое человек и кем он может быть?».
В «Критике чистого разума» Кант приходит к выводу, что знание неоднородно, есть разные объекты познания и отсюда различные типы познавательной деятельности. Он пытается найти «третий путь», где нельзя сводить познание либо к чувствам, либо к разуму.
Познание начинается с наглядных представлений (чувственность), затем переходит к рассудку (область априорных понятий) и заканчивается в разуме (область идей) – это высшая инстанция для обработки наглядных представлений. Таким образом, познание у него – единый процесс – данные чувств – предмет деятельности для рассудка, а рассудок – для деятельности ума. Согласно этой схеме «Критика чистого разума» делится на три части: учение о чувственности, учение о рассудке и учение о разуме. Знание – это синтез чувственности и рассудка. Мысли без содержания пусты, а наглядные представления без понятий слепы.
Материя (поток ощущений) есть содержание знания и дается pastoriori (опытное знание), а форма (apriori) – априорное знание (понятия, которые находятся уже в сформированном виде в душе). Все знание Кант делит на опытное и доопытное (apriori). Априорные понятия и есть инструменты познания, то есть система понятий, которая принадлежит субъекту. Они определяют структуру его восприятий и рассудочного мышления, но не принадлежат самим вещам. «Вещь в себе» вызывает ощущение, ни в чем не похожее на оригиналы. Все априорные понятия Кант делит на априорные формы чувственности и относит к ним пространство, время и причинность, которые, по его мнению, даны человеку уже при рождении как способность ориентироваться в пространстве и во времени. Благодаря трансцендентальной апперцепции в человеческом сознании возможно постепенное накопление знаний, переход от врожденных идей к идеям разумного познания. Далее он выделяет априорные формы рассудка: количество (единство, множественность, совокупность); качество: реальность, отрицание, ограничение; отношения: субстанции и акциденции (свойства), причина и следствие, взаимодействие; отношение модальности: возможность-невозможность, существование-несуществование, необходимость-случайность (модальность – это утверждение или отрицание чего-либо говорящим).
У Канта процесс познания – это не воспроизведение «вещи в себе», а конструирование мира явлений с помощью априорных понятий, независящих от опыта. Есть мир феноменов, которые осмысливаются рассудком и здесь познания безграничны. Априорное знание не существует само по себе, а лишь «оформляет» чувственность. 
По Канту, внешний мир – это источник ощущений, и человек, имея априорные формы чувственности, с помощью категорий рассудка и идей разума получает знания, располагает их в пространстве и во времени и причинно связывает их между собой. Человек, познавая мир, конструирует его, строит порядок из хаоса, создает свою картину мира. Природа как предмет всеобщего знания строится самим сознанием. Рассудок диктует природе законы, сознание само создает предмет науки (субъективный идеализм). 
Трансцендентальное познание – выходящее за пределы эмпирического опыта и организующее этот опыт с помощью априорных форм. Синтез чувственности и рассудка осуществляется с помощью силы воображения. Здесь соединяются различные представления и создается единый образ – синтетическое знание (приращивающее). Синтетическая способность воображения проявляется в апперцепции, узнавании человеческих представлений как тождественных соответствующим явлениям. 
Кроме синтетического знания Кант выделяет аналитическое знание (объясняющее). Все опытные суждения всегда синтетические, а аналитические – априорны, доопытны.
Далее Кант ставит задачу выявить особенности различных видов познания, которые лежат в основе различных наук. В «Критике чистого разума» он ставит три вопроса, как возможны математика, естествознание и метафизика (философия): математика опирается на априорные формы чувственного познания. Возможность устанавливать положение различных предметов, перемена мест, отношение последовательности связаны с тем, что имеет особую призму, сквозь которую он смотрит на мир – пространство и время. Теоретическое естествознание основывается на рассудке. Рассудок – это способность оперировать понятиями, они не зависимы от опыта и любое опытное содержание может быть подведено под категории количества, качества, отношения, модальности. Что касается философии, то здесь Кант говорит о том, что есть третья познавательная способность, которая является основанием философии как особой познавательной деятельности. Это разум. Поэтому и третья часть учения И. Канта есть учение о познавательных способностях человеческого разума и его антиномиях. 
Разум воплощен в философском размышлении. Он выступает регулятором познания и направляющей инстанцией для рассудка. Разум стремится к «безусловному синтезу», то есть, к предельно общим идеям. 
Говоря о единстве явлений мира как безусловной целостности, мы приходим к выводу, что граница, которая существует между миром феноменов (явлений) и миром ноуменов (сущности вещей), приводит к серии антиномий (это слово буквально означает «конфликт законов») – к таким суждениям, которые вступают друг с другом в непримиримое противоречие. Таких антиномий И. Кант выделяет четыре: 
1. Мир имеет начало во времени и ограничен в пространстве. – Мир не имеет начала во времени и бесконечен в пространстве.
2. Существует только простое и то сложено из простого. – В мире нет ничего простого.
3. Существует не только причинность по законам природы, но и свобода. – Нет никакой свободы, всё совершается согласно законам природы.
4. Существует, безусловно, необходимое существо (то есть Бог), как причина мира. – Нет  никакого абсолютного, необходимого существа как причины мира.
Эти антиномии внеопытны и поэтому неразрешимы. Они связаны природой человеческого сознания. Понятия в одинаковой мере не позволяют утверждать ни то, что мир конечен в пространстве и во времени, ни то, что он бесконечен. Ни то, ни другое не содержится в опыте, а зависит от убеждений и верований, и нет иного варианта разрешения антиномий, по мнению Канта, как перенести  убеждение и веру в сферу практическую.
Пытаясь дать научное знание о Боге, мире и душе – разум запутывается в противоречиях. Разум, стремясь познать сущее, сталкивается с антиномиями, и эти противоречия говорят о том, что философия как мышление о мире,  о «вещах в себе» невозможна. Она должна быть лишь «критикой разума», устанавливать границы познания, демонстрировать неоднородность человеческой познавательной деятельности. С помощью философии можно уловить необходимость перехода от чистого разума (теоретического) к разуму практическому (нравственности).
И. Кант формулирует теологическую идею «чистого разума». Он критически анализирует все доказательства и опровержения Бога и конструирует свое собственное доказательство, трансцендентное – Бога действительно нельзя доказать, но и нельзя опровергнуть, это выходит за пределы разума и ввергает его в неразрешимое противоречие – человеку остается только вера. 
И. Кант говорит о двух измерениях человеческой жизни: человек принадлежит к миру явлений (феноменов) и миру ноуменов («вещь в себе»). В мире феноменов нет свободы, там все обусловлено. Но когда человек относится к себе как к единственному основанию своего собственного поступка, тогда он действует свободно. И. Кант приходит к выводу, что человека как свободное и ответственное существо нельзя познать с помощью «чистого разума», человеку нельзя подходить и как к явлению, объекту. Человека можно познать только «изнутри», как субъекта свободного самообусловленного действия. 
Основные положения этики И. Канта изложены в его работе «Критика практического разума», именно здесь звучит вопрос «Что я должен делать?» Он исходит из того, что важнейшая задача философии – воспитание человека в духе гуманизма. Она должна научить человека тому, каким надо быть, чтобы быть человеком.
Кант говорит о чистой нравственности, которая опирается на должное и необходимое – это прежде всего законы для самого себя, они находятся во внутреннем человеческом побуждении, это единственный источник морали. Внутренний закон Кант называет «категорическим императивом», т. е. безусловным повелением, который гласит: 
1. Действуй так, чтобы максима (побудительный мотив) твоей воли могла быть принципом всеобщего законодательства. Иначе – поступай так, как ты хотел бы, чтобы поступали по отношению к тебе. Это и есть золотое правило морали.
2. Не лги, не укради, не убивай, т. к. эти действия не могут быть общечеловеческими нормами поведения.
3. Особо стоит проблема человеческого долга, которая неотделима от отношения личности и общества.
Нравственный идеал Канта – нравственная автономия личности. Моральное сознание не зависит от чувственных импульсов и побуждений, они не могут быть основанием нравственного сознания в силу своей индивидуальности и эгоистичности. 
И. Кант допускает некоторые исключения из закона: если ты вынужден лгать – ложь не должна быть услышана. Героизм не стоит совершать во что бы то ни стало, не учитывая последствий. В работах философа мы находим и обоснование необходимости религиозной веры. При этом Кант смело меняет местами божественное и человеческое: мы моральны не потому, что верим в Бога, а потому верим в Бога, что моральны. Но идея Бога – это только идея, поэтому нелепо говорить об обязанностях человека перед Богом – утверждает великий мыслитель. В целом, философия И. Канта сложна и противоречива и поэтому подвергалась критике различных философских школ и направлений.

   Идеи И. Канта продолжает развивать И. Фихте 
(1762–1814 ). Его концепция называлась «Наукоучение».
Основные проблемы философии И. Фихте: 1) философия абсолютного «Я» – Абсолюта»; 2) философия действия  (практическая философия). Его главные философские работы – «Основа общего наукоучения» и «О назначении ученого».
     По мнению Фихте, основная задача философии состоит в том, чтобы определить цели практического действия людей в мире и в обществе. Она должна стать фундаментом всех наук – «учением о науке».
Человек в философии Фихте изначально выступает как деятельное существо. Разрабатывая проблемы теории познания, Фихте ставит вопрос о том, существует ли объект без субъекта. Здесь он стремится  устранить дуализм Канта («вещь в себе и явление», «природа и свобода»). Он считает, что Кант не вскрывает единое основание истины, и задача философии заключается в том, чтобы построить единую систему знаний, которая имеет единое основание. Это и будет философия «Наукоучения».
Исходным основанием философской системы Фихте выступает сознание «Я» – это сознание человека, оторванное от него и превращённое в абсолют. Чем выражается сущность сознания? У Фихте – это не субъективный образ объективного мира. Сущностью сознания является самосознание, сознание само по себе. У Фихте субъекта без объекта нет, а есть лишь субъектно-объектные отношения. Субъективное – это то, что действует, а объективное – это продукт действия, они совпадают и слиты воедино. 
Наука начинается с утверждения «Я есть» и здесь не нужно научного доказательства. Первое основание наукоучения: «Я» сознает себя и таким образом создает это «Я» актом своего осознания. Осознание чуждого мира «не-Я» – это второе основание наукоучения, где «Я» полагаю «не-Я». Но это не выход во внешний мир – это иное состояние человеческого сознания, когда оно обращено не на самого себя, а его активность направлена в основном на внешний мир. Материальные вещи рассматриваются лишь в отношении к человеку. Индивидуальное сознание, по мнению Фихте, в состоянии вместить в себя весь необъятный мир. Таким образом, «Я» превращаюсь в Мировой субъект.
У Фихте весь мир нашего сознания (и осознание природы и самосознания) есть порождение активности человеческого духа  нашего «Я». И  поэтому «Я» и «не-Я» – это разные состояния сознания, внутренние противоположности. Эти противоположности у него есть единое целое, абсолютное «Я». «Я» полагает само себя и «не-Я». Это и есть третье основание наукоучения.
Важным достижением здесь является диалектический способ мышления. Фихте пишет о противоречивости всего сущего, о единстве противоположностей – противоречие есть источник развития. Категория «не априорные формы рассудка» – система понятий, которые вбирают в себя знания, развивающиеся в ходе деятельности «Я». 
Фихте сам того не осознавая, переходит с позиции субъективного идеализма на позиции объективного идеализма. В работе «Наставление блаженной жизни» «Я» как абсолют сливается с Богом, а философия превращается в теософию. 
В практической философии Фихте рассматривает проблемы нравственности в праве и государстве (под влиянием Французской буржуазной революции). Здесь главная проблема – это проблема свободы. Свобода человека состоит в подчинении законам, осознании их необходимости. Право – это добровольное подчинение каждого человека закону, установленному в обществе.
Государство должно каждому обеспечить собственность, ибо социальный мир – это мир буржуазной частной собственности, где государство и есть организация собственников (это, по сути, догадка об экономической и социальной природе государства). 
Фихте рассматривает концепцию национальности как коллективной личности, которая имеет свое призвание и назначение. Он обосновывает суверенитет, достоинство личности, говорит о его активной стороне деятельности как творца социальной реальности и самого себя.
«Мысли самого себя», «будь самим собой», «будь свободным, разумным, бесконечным в своих возможностях» – таковы призывы мыслителя.
Таким образом, основные достижения философии Фихте заключаются в следующем: 1) сознательное применение диалектики как метода построения философской системы; 2) преодоление Кантовского дуализма через принцип монизма в теории познания; 3) утверждение права разума на теоретическое познание. 
Ф. Шеллинг (1775–1854) известен как идеалист и диалектик, создатель «Системы трансцендентального идеализма» (его главная философская работа). Ядром философии Шеллинга является категория Абсолюта. Это не нечто самостоятельное, независящее от отдельных «Я». Абсолют, по его мнению, есть полная тождественность духа и природы. 
Главный замысел его философии состоит в том, чтобы познать абсолютное безусловное первоначало всякого бытия и мышления. Он критикует Фихте и считает, что природа не есть «не-Я», но она и не единственная субстанция, как писал Спиноза. Природа – это абсолютное, а не индивидуальное «Я». Это вечный разум, абсолютное тождество объективного и субъективного, поскольку познание человека является не просто субъективной способностью, она изначально заложена в структуру мироздания, как объективная составляющая этого мира.
Материальное и идеальное начала тождественны, совпадают, поэтому их нельзя противопоставлять. Это лишь различные состояния одного и того же абсолютного разума. Единым основанием сущности природы является идеальная духовная активность.
Натурфилософия Шеллинга стремилась, прежде всего, обосновать открытия в естествознании (Кулона, Гольвани, Вольта и  других),  осмыслить их, свести в единое мировоззрение. Мыслитель пытается защитить философию от пренебрежительного отношения естествоиспытателей (так, И. Ньютон  считал, что философия подобна сутяжной даме, и связываться с нею – все равно, что подвергаться судебному преследованию).
Философская система Шеллинга диалектична: он доказывает единство природы как таковой, а также мысль о том, что сущность каждой вещи есть единство противоположностей, «полярностей» (магнит, положительные и отрицательные заряды электричества, субъективное и объективное сознание и т. д.). Это и есть главный источник активности вещей – «мировая душа» природы. Живая и неживая природа – единый организм, даже мертвая природа  у него – «несозревшая разумность». Природа всегда есть жизнь (идея панпсихизма), вся природа обладает одушевлённостью. Это был переход к объективному идеализму и  диалектике в немецкой классической философии.
Главная проблема в практической философии Шеллинга – это свобода, поскольку от нее зависит создание «второй природы» – правовой системы общества. Государства с правовой системой должны объединятся в федерацию для прекращения войн и установления мира между народами.
Особо остро у Шеллинга стоит проблема отчуждения в истории. В результате деятельности человека часто возникают неожиданные, нежелательные последствия, которые ведут к подавлению свободы. Стремление реализовать свободу превращается в порабощение. В истории царит произвол: теория и история противоположны друг другу. В обществе господствует слепая необходимость и человек перед ней бессилен. 
Шеллинг понимает, что историческая необходимость пробивает себе дорогу через массу индивидуальных целей, субъективных интересов, которые детерминируют человеческую деятельность.
Но все это есть беспрерывное осуществление «откровения Абсолюта», где Абсолют есть Бог,  а философия тождества бытия и мышления наполняется теософским смыслом. Со временем философская система Шеллинга приобретает иррационалистический и мистический характер.
Философия Г. Гегеля (1770–1831) является завершением идеализма в классической немецкой философии. Ее основные идеи изложены в таких работах, как «Феноменология духа», «Наука о логике», «Философия природы»,  «Философия Духа» и др. 
Своей главной задачей Гегель считал создание диалектики как науки, как системы и как Логики. Для этого Гегелю понадобилось охватить все знания и всю человеческую культуру в их развитии, критически переработать их и создать сложную философскую систему, в которой  развитие мира представлено как развитие абсолютной идеи (духа).
Философская система Гегеля начинается с учения о логике. Вопрос о логике он решает с позиции  идеализма. Логика в целом включает объективную логику (учение о бытии и сущности) и субъективную логику (учение о понятии). 
Объективная логика – это логика доприродного мира, находящегося в состоянии до сотворения мира Богом. Это есть абсолютная идея. Бог и абсолютная идея тождественны как первопричины, но в то же время они различны в своем состоянии. Бог всегда равен самому себе, тогда как абсолютная идея непрерывно развивается от абстрактных и бедных  по содержанию определений к определениям более полным и конкретным. 
После «работы» объективной логики в дело вступает субъективная логика (учение о понятии). Она проделывает тот же путь при помощи понятий, суждений и умозаключений и одновременно отражает историю практического движения культуры, в процессе которой человек осваивает (познает) мир.
Саморазвитие идеи приводит логику к конечному пункту движения – возникает природа. Понятие природы у Гегеля необычно. Природа – это инобытие, т. е. иная формы бытия идеи. Смысл и значение природы в том, чтобы опосредовать собою божественный и человеческий дух в их развитии – развертывании.
Целью диалектического развития абсолютной идеи является осознание и абсолютное познание своего собственного пути. Это осознание должно протекать в форме, которая соответствует содержанию идеи. Двигаясь к абсолютному самопознанию, дух сам находит для себя необходимые формы – это созерцание, представление и понятийное мышление, которые одновременно являются и ступенями самопознания духа.
На ступени созерцания дух предстает  в виде искусства, на ступени представления – в виде религии и на высшей ступени – в виде философии. Философия – это вершина мировой истории и культуры, и конечная стадия самопознания – это абсолютная истина. 
Грандиозная философская работа, проделанная Гегелем, привела его к выводу о разумности мира, который он выразил в афоризме: «Все действительное – разумно, все разумное – действительно». При этом, в процессе  разумного  развития идеи преодолевается зло и несовершенство мира. Философия Гегеля имела огромное значение для последующего развития всей духовной культуры Европы. Но философское постижение мира не имеет предела. И гегелевская философия была не только развита дальше, но и подвергнута критике.
Л. Фейербах (1804–1872) свое творчество направил на критику христианской религии, идеализма Гегеля  и утверждение антропологического материализма. Он считал, что для религии и идеализма общей основой является абсолютизация человеческого мышления, противопоставление его человеку и превращение в самостоятельно существующую сущность.
Корни и тайна религии и идеализма находятся на земле. Человек как родовое существо в своей деятельности лишь опосредованно связан с идеeй, с общим, которое преобладает над единичным. Люди не понимают, что эти общие идеи есть их же творения, и приписывают  им сверхъестественные свойства, превращая их в абсолютную идею Бога. 
Чтобы преодолеть такое понимание идеи, нужно понять человека как земное существо с его мышлением. Предметом философии должны быть не дух и не природа, а человек.
Человек для Фейербаха – это духовно-природное существо, важнейшей характеристикой которого является чувственность. Люди связаны между собой природными, естественными узами и, прежде всего, чувством любви. Вместе с тем Фейербах упускает очень важную особенность человека – его социальную сущность.   



                                                                                                                                                                                                           

 
Тема 8
Материалистическая тенденция в европейской философии ХІХ в.

1. Социально-экономические и теоретические предпосылки формирования материалистического мировоззрения. 
2. Материалистическое понимание истории в философии К. Маркса.
3. Разработка Ф. Энгельсом диалектико-материалистической философии.

Ключевые термины: общественное бытие, общественное сознание, базис и надстройка, общественно-экономическая формация. 
 
   Формирование диалектико-материалистической философии XIX в. связано с именем К. Маркса (1818–1883) и Ф. Энгельса (1820–1895). Именно К. Марксу современная философия обязана совершенно иным, чем прежде, пониманием человека, человеческой деятельности, общества и истории. Вся гениальность и историческая заслуга Маркса состоит именно в том, что он дал ответы на вопросы, которые передовая мысль человечества уже поставила до этого. Его учение возникло как прямое и непосредственное продолжение учения величайших представителей философии, политической экономии, естествознания, истории, социологии и социализма. А именно: немецкой классической философии и, прежде всего, идеалистической диалектики Г. Гегеля и антропологического материализма Л. Фейербаха; учения Д. Рикардо и А. Смита, открывших экономическую анатомию классов; буржуазных историков О. Тьерри, Ф. Гизо, О. Минье, изложивших историческое развитие классовой борьбы; эволюционной теории О. Конта; эволюционной теории естественного отбора Ч. Дарвина; открытие живой клетки Шваном и Шлейденом; открытие закона превращения энергии Р. Майером и Дж. Джоулем; социалистические идеи упразднения частной собственности К. А. Сен-Симона, Ш. Фурье, Дж. Оуэна. 
Формирование марксизма как философского и социально-экономического учения, сыгравшего огромную роль в истории развития человечества в ХХ в. проходило в условиях формирования буржуазного общества и обострения классовой борьбы между буржуазией и пролетариатом. Восстание Лионских ткачей во Франции в 1831 и 1834 гг., восстание Селезских ткачей в Германии, революции 1848–1849 гг. (Париж, Вена, Берлин) и, наконец, Парижская коммуна 1871 г. убедили Маркса в том, что и вся прежняя история была историей борьбы классов, что эти борющиеся друг с другом общественные классы являются в каждый данный момент продуктом отношений производства и обмена, словом, – экономических отношений своей эпохи. Все эти объективные социально-исторические причины и условия дали Марксу основание открыто заявить о своей цели и задаче: не только объяснить, но и изменить мир, а свое учение Маркс рассматривает в качестве духовного оружия такого изменения. По словам соратника и друга К. Маркса Ф. Энгельса, историческая заслуга Маркса заключается в том, что он открыл два великих закона: закон развития человеческой истории – материалистическое понимание истории и основной закон капиталистического способа производства – закон прибавочной стоимости.
Главное философское открытие К. Маркса – идея материалистического понимания истории, разрабатывалась основоположниками марксизма 50 лет, с середины 40-х гг. до середины 90-х гг. XIX в., наполняясь все новым и новым содержанием, охватывая различные уровни и сферы социальной действительности.

   Материалистическое понимание истории является многомерной теорией, разработанной на трех разных уровнях: всемирно-историческом, социально-структурном и индивидуальном. Иначе говоря, материалистическое понимание истории включает три взаимосвязанных, но относительно самостоятельных теории: теорию общественно-экономической формации; теорию классовой борьбы; теорию индивида-личности или «человеческого бытия» (К. Маркс), где каждый уровень имеет как свой материальный субъект, так и свой «язык», свой уровень философского обобщения. Это обобщение начинается с конкретно-эмпирического аспекта. Таким образом, предпосылки эти можно установить чисто эмпирическим путем – до идеальных конструкций, типа «экономический базис», «надстройка» и др. В общественном производстве своей жизни люди вступают в определенные, необходимые, от их воли не зависящие отношения – производственные отношения, которые соответствуют определенной ступени развития их материальных производительных сил. Совокупность этих производственных отношений составляет экономическую структуру общества, реальный базис, на котором возвышается юридическая и политическая надстройка и которому соответствуют определенные формы общественного сознания. Способ производства материальной жизни обусловливает социальный, политический и духовный процессы жизни вообще. Не сознание людей определяет их бытие, а, наоборот, их общественное бытие определяет их сознание.
Объяснением механизма изменений общественно-экономической формации служит, в свою очередь, теория классов. По мнению К. Маркса,  свободный и раб, патриций и плебей, помещик и крепостной, угнетающий и угнетаемый находились в вечном антагонизме друг к другу, вели непрерывную борьбу, всегда кончавшуюся революционным переустройством всего общественного здания. Общество, по Марксу, не есть простая сумма индивидов, а есть совокупность тех связей и отношений, в которых эти индивиды находятся друг к другу, а основанием объединения индивидов выступают, прежде всего, отношения собственности на средства производства. С производства начинается вся история человеческого общества. Именно материальное производство отличает человека от животного. Людей можно отличать от животных по сознанию, по религии – вообще, по чему угодно. Сами они начинают отличать себя от животных, как только начинают производить необходимые им жизненные средства. Первая предпосылка человеческой истории состоит в том, что люди должны жить, следовательно, должны иметь пищу, питье, жилище, одежду. Поэтому первый исторический акт – это производство средств, необходимых для удовлетворения своих потребностей. 
Способ производства определяет всю жизнь данного общества. Основные стороны социальной деятельности выступают как различные виды производства. Доказав, что материальное производство является основой всей жизни общества, Маркс раскрыл и внутренний механизм развития самой этой основы. Тем самым была выяснена зависимость между главными сторонами общественной жизни: производительными силами и производственными отношениями, совокупностью производственных отношений и политической надстройкой, а также формами общественного сознания.
Сознание в историческом процессе рассматривается как элемент общественно-экономической формации, как ряд форм общественного сознания – права, политики, религии, морали, философии. Они отражают общественное бытие, являясь производными от способа материального производства. Но, вместе с тем, они обладают относительной самостоятельностью по отношению к общественному бытию и сами, в свою очередь, оказывают влияние на характер и тенденции развития общественного бытия, определяя преимущественно «форму» их взаимодействия и основные элементы, участвующие во взаимодействии: «государственный строй», «политические формы классовой борьбы», «правовые формы», «политические, юридические, философские теории», «религиозные воззрения», «даже традиции, живущие в головах людей» и т. д.
Для изложения своей концепции Маркс вводит новые научные понятия, а также наполняет новым содержанием те, которые использовались в социально-философской и экономической науках: «способ производства», «общественно-экономическая формация», «производительные силы», «производственные отношения», «базис», «надстройка», «общественное бытие и общественное сознание», «идеальное», «опредмечивание», «распредмечивание», «практика», «труд» и т. д. Взятые во взаимосвязи, эти категории позволяли Марксу интерпретировать различные аспекты материалистического понимания истории.
Объемный, многомерный подход Маркса к истории позволил ему, во-первых, подобно природному процессу рассматривать развитие общества как естественноисторический процесс; во-вторых, доказать внутреннюю его закономерность среди всех кажущихся случайностей и, в-третьих, научно обосновать неизбежность перехода от капиталистической общественно-экономической формации к коммунистической. Буржуазной общественной формацией завершается предистория человеческого общества, указав на основные условия такого «завершения» и основные принципы будущего общества: «всестороннее развитие личности», «свободное время» есть «мерило богатства» общества, изобилие товаров через развитие производительных сил и уничтожение частной собственности на средства производства, бесклассовое общество, реализующее принцип «каждому по потребностям» и т. д. 
Глубокая вера К. Маркса в прогрессивное развитие человеческого общества, его гуманистический характер, представленный как переход из «царства необходимости» в «царство свободы» обеспечивает неустанный интерес к его учению как в прошлом, так и в настоящее время. По данным Библиотеки Конгресса США, Марксу посвящено больше научных трудов, чем любому другому человеку, он возглавляет список самых изучаемых личностей в истории, и по опросам общественного мнения, проведенного в канун нового тысячелетия ВВС, Маркс был назван величайшим мыслителем тысячелетия. Таким образом в итоге своей многолетней работы Маркс предложил органически целостный взгляд на историю, создал грандиозное интеллектуальное поле для исследований в самых разных направлениях, причем содержательный «вес» его вклада не имеет себе равных и потенциально адресован самым разным аудиториям.
Таким образом, основные философские идеи К. Маркса заключаются в следующем: 
в основе исторического процесса находятся производственные отношения, в связи с которыми выделяется пять формаций – пять типов общества на определенной ступени исторического развития: 
1) первобытнообщинный строй; 2) рабовладельческий строй; 3) феодализм;  4) капитализм; 5) коммунизм (промежуточной стадией на пути к которому является социализм); 
история, с точки зрения марксизма, это процесс смены формаций, переход между которыми осуществляется революционным путем (через конфликты, связанные с классовыми противоречиями). Классы – это социальные группы, находящиеся по отношению друг к другу в неравном положении и состоянии борьбы, а также группы, различающиеся по отношению к средствам производства. В результате революции к власти приходит угнетенный прогрессивный класс. Истинная революция не может быть национальной или локальной, она должна быть мировой. При этом следует учитывать значительную условность данной классификации, так как «чистых» формаций не существует, это лишь теоретические конструкты, призванные помочь в философско-экономическом осмыслении исторического развития общества; 
производственные отношения – это отношения между людьми, возникающие в процессе производства, распределения, потребления и обмена материальными благами. Они составляют базис общества и определяют надстройку (искусство, религию, мораль, право, политику и т. д.);
фундаментом общества являются производительные силы – способности, знания и средства производства, а также уровень развития производительных технологий; 
особое внимание в марксизме уделено анализу сущности капитализма, которая состоит в возможности накопления стоимости продукта. По К. Марксу, в докапиталистический период стоимость была натуральной. При капиталистическом строе стоимость продукта равна количеству вложенного труда в совокупности с прибавочной стоимостью, от которой сам производитель отчуждается. В результате чрезмерного накопления капитала отдельными личностями (капиталистами), происходит революция. Средства производства становятся общими, а труд – коллективным, исчезает классовый антагонизм;
человек в марксизме понимается как активный производящий субъект, способный приспосабливать к своим нуждам окружающий мир. В природе он целостен, добр и разумен. Человеческая вера и чувства являются либо выражением рационального начала, либо следствием отчуждения. Отчуждение человека от созданных им сущностей выражается в том, что созданные человеком производительные силы и производственные отношения противостоят ему в качестве внешних и враждебных сил. В коммунистическом обществе человек сможет вернуться к своему изначальному состоянию, но его неотчужденность будет основана не на низком уровне общественного развития, а на всемогуществе человека и изобилии;
Бог в марксизме представляется лишь идеальным образом, плодом человеческой фантазии, вызванном трудностями в объяснении непонятных явлений природы. Этот образ приносит непросвященным людям утешение и надежду, но не оказывает никакого реального влияния на окружающую действительность.

Ф. Энгельса можно с полным основанием считать вторым творцом философии марксизма. Только благодаря его титаническому труду после смерти К. Маркса были изданы второй и третий тома «Капитала», без которых теория К. Маркса носила бы незавершенный характер. Энгельс писал о том, что третий том «Капитала» – самая поразительная вещь из всего, что он когда-либо читал. Самые трудные вопросы, по его словам, именно в третьем томе разъяснены с такой легкостью, будто это просто детская игра, и вся система приобретает новый и простой вид.
Но историческая заслуга Ф. Энгельса не только в том, что он сделал достоянием общественности главный труд К. Маркса «Капитал» в полном объеме, но и в том, что ему принадлежит разработка основных положений диалектико-материалистической философии. Вслед за Марксом, Энгельс был убежден, что в природе сквозь хаос бесчисленных изменений прокладывают себе путь те же диалектические законы движения, которые в истории господствуют над кажущейся случайностью событий.
В «Диалектике природы» Энгельс сформулировал идею соотношения философии и естествознания, дал классификацию основных форм движения материи и соответственно этому – классификацию наук, выявил действия диалектических законов и категорий в природе и доказал необходимость диалектико-материалистического метода для естествознания. Анализируя процессы развития современного ему естествознания, Энгельс высказал идеи, сохранившие свою актуальность и в ХХ в.: о сложности, дискретности и неисчерпаемости атома. Атомы, по Энгельсу, отнюдь не являются чем-то простым, не являются вообще мельчайшими известными нам частицами вещества. Он предвидел существование частиц, являющихся аналогами математических бесконечно малых величин различного порядка. Раскрывая значение философии как науки о теоретическом мышлении, Энгельс подчеркивает ее исторический характер, показывает, что с каждой новой эпохой, с каждым великим открытием она изменяет свое содержание и свою форму. Теоретическое мышление каждой эпохи, по его мнению, это  исторический продукт, принимающий в различные времена очень различные формы и, вместе с тем, очень различное содержание. Именно диалектика является для современного естествознания наиболее важной формой мышления, ибо только она представляет аналог и тем самым метод объяснения для происходящих в природе процессов развития, для всеобщих связей природы, для переходов от одной области исследования к другой».
Классификация форм движения материи и те принципы, которые Энгельс положил в основание классификации, сохранили свое значение и для современной науки. Положив в основание своей классификации наук общий принцип субординации, исходящий из учения о переходе низших форм движения материи к высшим и учения о движении познания от частного к общему, от конкретного к абстрактному, Ф. Энгельс указывает на то, что каждому структурному уровню материи соответствует своя форма движения. Их пять: механическая, физическая, химическая, биологическая и социальная. Каждой из форм соответствуют и науки, их изучающие: механика, физика, химия, биология, а также общественные науки (философия, социология, экономическая теория и т. д.). Каждая форма движения связана с определенным носителем: механическое – движение тел, физическое – движение атомов, химическое – движение молекул, биологическое – движение белков, социальное – движение людей и их общностей. Все формы движения материи находятся в определенной иерархии: каждая нижестоящая входит в вышестоящую, но не сводится к ней. Нельзя, по мнению Энгельса, вышестоящую форму движения материи объяснять нижестоящей. 
Энгельс раскрывает объективное содержание диалектики как науки о всеобщих связях, о наиболее общих законах всякого движения, о законах развития природы, общества и человеческого мышления. Он различает объективную диалектику реального мира и ее отражение – субъективную диалектику мышления, подчеркивая значение субъективной диалектики, как диалектической логики и теории познания. Он дает определения трем основным ее законам: закону перехода количественных изменений в качество и обратно, закону взаимного проникновения противоположностей, закону отрицания отрицания. В очерке «Роль труда в процессе превращения обезьяны в человека» им разработана трудовая норма антропогенеза. Здесь Энгельс выяснил роль труда, производство орудий в формировании человека, в развитии его способностей, в образовании человеческого общества, показал, как в результате длительного исторического процесса из обезьяноподобного предка развилось качественно отличное от него, мыслящее и творящее существо. Не утратила своей актуальности мысль Энгельса об ответственности человека за последствия своей практической деятельности.
Как и Маркс, применительно к социальной сфере, Энгельс наполнил новым содержанием понятия, отражающие природные процессы диалектического развития мира: «диалектика», «диалектический метод», «материя», «движение», «противоречие», «скачок», «развитие», «отрицание», «отрицание отрицания», «время», «пространство» и т. д.
Философские взгляды Маркса и Энгельса наиболее полно представлены в работах: «Экономико-философские рукописи» (1844) К. Маркса, «Немецкая идеология» (1846) К. Маркса и Ф. Энгельса, «К критике политической экономии» (1859) К. Маркса, «Капитал» (1857–1867) К. Маркса, «Анти-Дюринг» (1884), «Людвиг Фейербах и конец классической немецкой философии» (1886), «Диалектика природы» (1873–1895) Ф. Энгельса.
Таким образом, К. Маркс и Ф. Энгельс создали диалектический материализм, перенеся диалектико-материалистические принципы в сферу социальных отношений. Они сформулировали материалистическое понимание истории (исторический материализм) и разработали: а) формационный подход к развитию общества; б) идею взаимосвязи общественного бытия и общественного сознания при доминирующем влиянии первого; в) положение о способе производства как основе жизни общества (его бытия) и экономических отношениях как основополагающих для всех иных социальных отношений. 
Сегодня существует целый ряд моделей марксистской философии:
1) аутентичный (подлинный) марксизм, взятый на вооружение социал-демократическими партиями; 2) неомарксизм – преобразование взглядов К. Маркса под влиянием идей экзистенциализма, позитивизма, фрейдизма, неотомизма и др.; 3) развитие марксизма, связанное с критикой К. Маркса;
4) сталинизм, ориентирующийся на марксистские догмы.
В целом, марксизм – это учение, оказавшее колоссальное влияние на развитие мировой философской мысли. В то же время такие марксистские идеи, как диктатура пролетариата, бесклассовое общество и т. д., не выдержали проверки временем, что подчеркивает их утопичную природу. Значительные дискуссии в связи с марксизмом до сих пор вызывает вопрос об азиатском способе производства, который не вписывается в формационную модель, а также вопрос об отсутствии принципиальных различий между рабовладельческой и феодальной формациями. 


Тема 9
Особенности развития украинской и русской национальной философии

1. Философские идеи в культуре Киевской Руси.
2. Развитие философской мысли в Украине XV–XVIII вв. и в XIX – начале XXI
    вв.
3. Философская мысль в России. 

Ключевые термины: национальная идея, традиция, индивидуализм, сродный труд. 
                     
Киевская Русь – это первое восточнославянское государство,  в духовной культуре которого происходило становление отечественной философской мысли. Самые общие представления о добре и зле, о первопричине мира, о человеке имеют место и в мифологическом сознании, которое предшествует рождению философии. Но в отличие от философии, мифология не предусматривает ответ на вопрос – что есть добро или зло, что есть начало и суть мира и т. п. Разрушение мифа и возникновение философии происходит именно тогда, когда картина мира, изображенная мифом, становится предметом изучения. Но долгое время мифологические представления налагают отпечаток на характер подхода и понимания проблем в пределах философии Киевской Руси. Существенное значение для развития тогдашней философской мысли имело введение на Руси христианства. Древняя культура славян, сохранявшая мифологические воззрения, и античная философия, существенно переосмысленная византийской христианской философией и получившая распространение в связи с введением христианства, явились той основой, на которой складывалась традиция философской мысли Киевской Руси.
В центре внимания украинской философии того периода стояла проблема человека и человеческой истории. Философия понималась не только как теоретизирование, но и как практическая мораль. Характерной чертой философских исканий  являлся деятельный аспект. «Мудрость не только слово, но и дела», – подчеркивается в «Изборнике Святослава» (1073).
Философом считался тот, кто, опираясь на книжные знания, не просто получил истину о смысле человеческого существования, а вместе с этим превратил полученную истину в руководство в собственной жизни. Мудрость –не только знание истины, но прежде всего «жизнь в истине: она не только слово, но и дела». Деятельный аспект является характерной чертой поисков, которые ведут к знанию сути мира, человека, закономерностей исторического продвижения. 
Представление о мире в Киевской Руси базируется на христианском миропонимании удвоения картины мира – на мир явный и желаемый. Мир желаемого выступает как Божественный. Преобладающей была тенденция, которая обосновывала причастность мира земного к миру Божьему, опираясь на переосмысленную в патристике неоплатоновскую идею «кеносиса» (восхождения потустороннего в посюстороннее). 
В киеворусской философской  мысли формируется антропоцентристское понимание мироздания. Человек – господин природы, стоит над природным Космосом, который создан для его нужд согласно Божественному замыслу. Человек – центральное звено, обеспечивающее общение между Богом  и сотворенным им миром.
Антропоцентризм ярко проявляется в «Слове к расслабленому» Кирилла Туровского, в «Поучениях» Владимира Мономаха, в «Изборнике Святослава», в сборнике «Пчела» и др.
При выяснении сущности человека встала проблема соотношения  души и тела. В  отличие от господствовавших в западноевропейской средневековой философии представлений об абсолютном  отчуждении души от тела  (тело – «темница души»), мыслители Киевской Руси подчеркивали органическое единство в человеке души и тела. Тело как «естественная» сущность соединяет человека со всей природой. Душа человека, которая в отличие от естественной плоти создана «вдохновенною благодатью», управляет телом, «как будто князь государством», – так объясняет роль души митрополит Никифор в «Послании», адресованном князю Владимиру Мономаху.
Мыслителей той эпохи занимал вопрос сочетания индивидуально-личного и коллективного, «соборного» начал в человеке. С одной стороны, относительно Бога человек мыслился как индивид, который лично отвечает за совершенное в течение земной жизни. Но такой принцип персональной ответственности противоречиво совмещается с принципом иерархизма и корпоративности, на основе которых складывались феодальные общественные отношения того периода. Каждому человеку господствующее мировоззрение отводило четко определенное место в социальной структуре. Неформальное, неограниченное нормативными установками поведение не было присуще средневековому обществу. И все же при рассмотрении соотношения человека с Божественным предусматривалась соблюдение принципа личной ответственности за все, совершенное им. Такое осознание человеком своего личного достоинства, неповторимой индивидуальной сущности содержится в «Поучениях» Владимира Мономаха, «Молитвах» Даниила Заточника и других произведениях этой поры. 
Важным аспектом понимания сущности человека и его познавательных возможностей есть учение о разуме, чувстве и воле, которые направлены на познание Божественной истины и воедино соединяются в сердце. Сердце является центром, благодаря которому осуществляется причастность к внеземному, Божественному.  Такие мысли изложены в XI в. митрополитом Илларионом в «Слове о Законе и Благодати» (кстати, Иллариона нередко называют первым  философом   в Украине).
Характерной чертой творчества киеворусских мыслителей была его морально-этическая направленность. Под воздействием культурно-исторических традиций, моральных норм христианства, формируются основные моральные требования, ценностные ориентиры, моральные идеалы.   Высказывалась идея выведения морального закона из акта творения мира Богом; идея греха и моральной ответственности человека; утверждалась мысль о том, что при помощи человеческих деяний можно улучшить мир, очистить его от зла. Это нашло свое отражение в таких произведениях, как «Слово» Кирилла Туровского, апокрифы (особенно «Беседы трех святителей» и  «Хождение Богородицы по мукам») и  др. 
Существенную роль в этических взглядах Киевской Руси играет разработка проблемы святости. Теме святости посвящались многочисленные патерики, жития святых, которые образуют самостоятельный слой в древнерусской литературе, – агиографию. В них формируется представление о святости как воплощенном моральном идеале поведения, понимаемом как жертвенность, которая вдохновляется ценностями «не от мира сего», но осуществляется здесь, на земле. При этом, хотя и провозглашается христианское понимание святости, но акцентируется внимание на стремлении утвердить  для человека святое царство  на Земле.
Интерес к человеку, смыслу человеческой жизни предопределяет значительное место историософской проблематики в культуре Киевской Руси. Взгляд на историю, понимание сущности, путей и причин развития человеческого общества, конкретизируется в связи с решением актуальных политических задач – обоснованием независимости древнерусского государства перед угрозой иностранных завоеваний и гегемонистских претензий Византии, патриотической идеи единства земли Русской, осуждения междоусобного раздора князей, который ослаблял могущество государства. Эти мотивы определяют направления подавляющего большинства древнерусских достопримечательностей культуры, начиная от «Слова о Законе и Благодати» Иллариона, древнерусских летописей (ярким образцом которых является «Повесть временных лет») и «Слова о полку Игоревом». 
Одной из ведущих характеристик взгляда на историю был универсализм. Он выражался, в частности, в том, что историю каждого княжества включали в единую историю Земли Русской. Русичи рассматривались как представители единой общности славян, а история славян включалась в общую историю христианского мира, которая отождествлялась с историей человечества. С взглядом на историю тесно связана патриотическая идея «Земли русской», ощущение личной причастности к судьбе. 
Таким образом, философскую культуру Киевской Руси можно охарактеризовать как философско-религиозно-этическую, направленную на осмысление актуальных проблем общественной жизни того времени. 

В конце XІV – начале XVI вв. коренным образом меняется социально-политическая ситуация в Украине. Она характеризуется окончательной потерей государственности Киевской Руси. Украина была включена в состав Польского королевства. С этого времени в течение веков украинский народ вынужден был вести тяжелую борьбу за политическое самоопределение и собственное существование как отдельной  этнической и национальной общности.
Резкое обострение религиозных конфликтов в Украине XVI в., связанное с попытками окатоличить украинское население, сделало религиозную проблематику особенно актуальной. Социальные, политические и национальные противоречия украинской жизни того времени приобрели религиозную форму. 
Однако был и позитивный момент включения Украины в Польское королевство. Происходило активное взаимодействие отечественной культуры  с культурой Западной Европы эпохи Возрождения. Западноевропейская культура, в том числе и философская, органически усваивается и соответственно трансформируется на украинской почве. В философском творчестве украинских мыслителей идет процесс активного усвоения идей западноевропейского Ренессанса и Реформации. Закладываются основные принципы формирования в составе украинской культуры профессиональной философии как специфической сферы теоретического мышления.
Центральной идеей философии Ренессанса был гуманизм. В его основе лежала актуализация возможностей, заложенных в индивиде, всестороннее культивирование самоценности личности; идеи утверждения права человека на удовлетворение земных потребностей, обоснования идеи свободы личности, справедливого общественного строя.  Именно эти идеи развивали основатели гуманистической культуры Украины, такие как Юрий Котермак-Дрогобыч (ок. 145–1494), Павел Русин (умер в 1517 г.), Лукаш из Нового Города (умер ок. 1542 г.), Станислав Ориховский-Роксолан  (1513–1536). Их творчество отличается глубоким знанием античной философии и стремлением широко опираться на достижения античных мыслителей. 
Значительное место в работах ранних гуманистов занимает исследование проблем природы, которое опирается на обобщение достижений современной им науки. Распространение знаний о вселенной, по их мнению, является обязательной предпосылкой совершенствования умственных способностей человека. Потому что, как поле, даже самое плодородное, без надлежащего возделывания останется бесплодным, так и человек, даже самый талантливый от природы, как отмечал Станислав Ориховский, никогда не осуществит выдающегося без овладения научным знанием и, прежде всего, самой первой среди наук, философией. 
На основе утверждения достоинства личности, его свободы, идеалов социальной  справедливости, они развивали взгляды на смысл человеческой жизни и человеческой  истории. Для них история – это человеческая драма в действии. Содержание истории определяется усилиями творческой человеческой индивидуальности, которая выступает соучастником Бога в стремлении установить справедливость на земле. Добродетель, по мнению Павла Русина, хочет деяний больших, трудов неизмеримых, которые  являются  единственными,  указывающими достойным людям путь к настоящему счастью. 
Для осуществления «деяний больших» необходимой является не только сила, но и ум. Благодаря уму, по мнению Юрия Дрогобыча, человек способен легко постичь просторы неба, Вселенную в целом. По мнению гуманистов,  настоящая мудрость и правдивая наука тесно связаны с образованием, воспитанием. 
Украинские гуманисты активно разрабатывают идеи теории естественного права и общественного договора. К философскому осмыслению проблем государства специально обращается С. Ориховский, стремясь теоретически обосновать независимость светской власти, неправомерность вмешательства католической церкви в дела светской государственной жизни. Справедливым является государство, считал С. Ориховский, которое обеспечивает жизнь граждан согласно их естественным правам. Таким является, в первую очередь, право на собственность, свобода совести, слова, право жить в соответствии с указаниями собственного ума. 
Резкое обострение в ХVI в. религиозных конфликтов в Украине, связанных с попытками окатоличить украинское население, которое входило в состав Речи Посполитой, придает религиозной проблематике особенную актуальность. Она пронизывает социальные, политические и национальные противоречия тогдашнего украинского бытия. Именно это способствовало распространению в философской мысли Украины идей, созвучных идеологии Реформации.
Большое значение для развития культуры и гуманизма в этот период имели культурно-образовательные центры. Среди них наибольшим и самым влиятельным был Острожский культурно-образовательный центр, основанный в 1576 году в г. Остроге на Волыни князем Константином Острожским. Этот центр включал в себя коллегиум, который представлял собой первую на восточнославянских землях попытку создания школы высшего типа, научно-литературный кружок и издательство, возглавляемое Иваном Федоровым. Очень активная творческая деятельность  представителей Острожского культурно-образовательного центра приходится на время Брестской унии (1596), когда создается большая полемичная литература, в которой обосновывается обновленная религиозная доктрина, опирающаяся на комплекс общефилософских и этических идей. 
Яркими памятниками тогдашней полемичной литературы были произведения первого ректора Острожской школы Герасима Смотрицкого «Ключ царства небесного», Христофора Филарета «Апокрисис» и др. Деятели Острожского центра положили начало блестящей плеяды писателей-полемистов, таких как Иван Вишенский, Стефан Зизаний, Мелетий Смотрицкий, Захарий Копистенский. Все они стремились к философскому осмыслению актуальных проблем тогдашней политической и социальной жизни. Украинские полемисты отстаивали идею демократической реформы церкви. В основе ее были теории о естественном равенстве всех людей, одинаковой способности каждого вступить в непосредственное общение с Богом. Мыслители доказывали, что общение с Богом человек может осуществлять, не прибегая к посредничеству церковнослужителей. Они отстаивали свободу совести как одну из важнейших свобод, принадлежащих человеку. 
В конце XVI – начале  XVII вв. во многих городах Украины возникают братства –  религиозно-национальные объединения населения городов, которые противостояли экспансии Ватикана и польской шляхты. Они создавали школы, больницы, типографии, развивали и защищали украинский язык, культуру, духовные традиции. Братства внесли светскую струю в духовную культуру Украины. Они заложили почву к секуляризации (лат. saecularis – мирской, светский) философской мысли, создавая необходимые предпосылки развития философской мысли в Украине. Самый выдающийся вклад в этот процесс был  сделан Львовской, Киевской, Луцкой братским школам. 
Видным произведением литературы братств  является книга Исаи Копинского «Алфавит духовный», где изложена сущность философской позиции деятелей братских школ. Работа посвящена  проблемам подъема морального, умственного, духовного начал у человека. Концепция самопознания перерастает у И. Копинского в теорию «умного делания», которая предусматривает прохождение человеком последовательных этапов на пути к единению с Богом. Ими являются моральное самоусовершенствование, труд, который становится потребностью и радостью, отречение  от мира телесных вещей, очищения и просветления ума, сосредоточения на самом себе, и наконец, познание Бога и единение с ним. Копинский высоко оценивает ум, который, по его мнению,  дается человеку Богом и есть его высшим проявлением. 
Cодействовали развитию философской мысли Украины деятели братств более позднего периода, такие как Мелетий Смотрицкий, Касиян Сакович, Кирил Транквилион-Ставровецкий, Фома Евлевич. 
Особую роль в развитии духовной культуры Украины, а также всех восточных славян, сыграла Киево-Могилянская академия (1632). Ее основателем был митрополит Петр Могила. Академия давала фундаментальное образование в области древних и современных для того времени языков, а также естественнонаучные, теологические, философские знания. Преподавание философии в ней было отделено от теологии. В Киево-Могилянской академии были введены разделы этики как практической философии. Познание законов природы и человеческого мышления рассматривалось как подготовка к этике. Этика становится важным инструментом формирования личности. Главная задача этики – вести человека к моральному совершенствованию и земному благу. Человека пытаются понять в единстве и целостности, как одновременно природное и общественное существо, концентрирующее в себе единство личного и общественного блага. Идея общественного блага выступает критериям всех моральных оценок, потому личность может себя утверждать через деятельность, направленную на добро для общества. 
Значительный вклад в развитие философии Украины сделали выдающиеся мыслители Киево-Могилянской академии: С. Яворский, Т. Прокопович, И. Гизель, Г. Щербатский, М. Козачинский и др. Они положили начало раннему просветительству. Ими обосновывался взгляд на философию как средство интеллектуального познания человека и природы, как совокупность идеальных сущностей, которые представляют высшее бытие. Постепенно акцент переносится с познания Бога на познание природы и человека, осознается самоценность природы и необходимость познания ее закономерностей. Обосновывается взгляд на особенности исторического развития человечества, растет интерес к опытному знанию, применению экспериментальных методов, ведется критика догматизма и авторитаризма, свойственных философскому мышлению предыдущей эпохи. Так, И. Гизель в своих философских курсах следующим образом наставляет слушателей: «Во время диспута нужно не столько обращаться к авторитетам, сколько к доказательствам ума... Авторитет ничего не досказывает... не следует ничего любить так, чтобы из-за любви к нему пренебрегать истиной». 
Теоретическая концепция, разработанная учеными Киево-Могилянской академии, знаменовала собой утверждение в духовной культуре Украины философии как относительно самостоятельной сферы духовной деятельности. 
В пределах этой философии возникла самая значительная в тот период философская система, основоположником которой был выдающийся украинский мыслитель, воспитанник Киево-Могилянской академии Григорий Саввович Сковорода (1722–1794). Эту  систему по праву можно назвать  новым этапом в развитии философской мысли в Украине.
Г. Сковорода родился в селе Чернухи на Полтавщине. Окончил Киево-Могилянскую академию. С 1769 г. и до конца своей жизни он был странствующим  философом.
В центре философии Г. Сковороды стоит антропологическая, этико- гуманистическая проблематика. В соответствии с традицией, идущей со времен Киевской Руси, Григорий Саввович Сковорода разрабатывает и свое понимание философии. Философию он понимал как любомудрие, как любовь к мудрости. Мудрость  не только призвана «уразуметь то, в чем состоит счастье», но и неотделима от жизни соответственно познанной истине. Результатом философствования являются не знания, а жизнь, которая строится в соответствии со счастьем человеческим. 
Принцип самопознания занимает в философском учении Г. Сковороды центральное место. В самопознании, с точки зрения Сковороды, заключается смысл человеческой жизни. В процессе его человек раскрывает самого себя и возвращается к глубинным основам своего существования. С этим связано присущее философии Сковороды акцентирование роли сердца как средоточия душевной жизни человека. 
Основными положениями философской системы Г. Сковороды является учение о двух натурах и трех мирах,  изложенное в диалоге «Потоп Земной». Это учение конкретизирует понимание пути к достижению человеческого счастья. Все в мире, по  мнению Г. Сковороды, имеет двойную природу или состоит из двух натур: видимой и невидимой, внешней и внутренней, телесной и духовной, тленной и вечной, обмана и истины, Бога и материи. Они существуют в единстве. И все же основой всех вещей, ее деятельной и движущей силой является  невидимая натура – Бог. Бог мыслится как исходное начало мира. Он являет собой дух, космический ум, добро и красоту. Невидимая натура, определяя сущность всего сущего, наличествует лишь в видимой натуре. Натура видимая есть как бы тень, которая неразрывно связана с «нетленной духовной субстанцией» – Богом. Поскольку невидимая духовная натура Бог не имеет ограничений  ни во времени, ни в пространстве, постольку вечной является и тень ее – материя.
Учение о двух натурах органически связано с учением о трех мирах, трех специфических видах бытия – большом (макрокосм – Вселенная, универсум), малом (микрокосм – человек) и символическом (Библия). Мир символов представлен как самостоятельная реальность, обеспечивающая человеку возможность проникнуть в свою невидимую, внутреннюю натуру и, по сути, постичь в себе Бога. В человеке есть два естества, утверждает Г. Сковорода, тело земное и тело духовное, тайное и открытое, вечное и тленное. Настоящим человек сможет стать тогда, когда поймет, что «кровь и плоть есть ничто», а истинного человека образует невидимое, духовное ее начало. Суть невидимого начала образует сердце. Оно всему голова, считает мыслитель. 
Вся философия Г. Сковороды имеет ярко выраженный этико-гуманистический характер. Его учение направлено на интенсификацию внутренней жизни человека, которая не имеет опоры в окружающей действительности. Бытие для Сковороды выступает  как моральное деяние. Путь к счастью пролегает через нравственное совершенствование человека. Важное место в морально-этическом учении Сковороды занимает концепция о творческом «сродном труде». Гармония человеческой жизни, по мнению Сковороды, зависит от соответствия труда внутренним способностям человека, его наклонностям.
Итогом философских и жизненных исканий Г. Сковороды  стало учение о счастье. Счастье он рассматривает как состояние независимости и душевного покоя, который достигается путем освобождения от давления окружающего мира и преодоления безграничных страстей, злой воли внутри человека. Счастье – это «веселость», которая является проявлением здоровья гармоничной души. Философия Г. Сковороды  не была философией страдания. Она вносила в человеческие сердца мир, любовь и согласие.
В первой половине ХІХ века в Киеве сложилась религиозно-философская школа, которая сыграла существенную роль не только в украинской, но и в российской философии. Центром школы становится Киевская духовная академия, а в дальнейшем и Киевский университет. Представителями этой школы были: В. Карпов, И. Скворцов, О. Новицкий, И. Михневич, П. Авсенев, С. Гогоцкий.
Наиболее видным представителем Киевской религиозно-философской школы был П. Юркевич (1826–1874). Именно он был приглашен в Москву в 1861 г. наладить философское образование в России. Его главные труды: «Идея», «Сердце и его значение  в жизни человека», «Из наук о человеческом духе». П. Юркевич защищает право философии на свободное развитие.  По его мнению, оно невозможно ни с позиций средневекового отождествления философии с религией,  ни с точки зрения просветительских концепций,  отождествляющих ее с наукой. Дело философии связано с жизнью духа и чтобы понять, что есть философия, П. Юркевич  различает дух и сознание. Выступая  против присущего философии Канта отождествления духа и сознания, он утверждает, что дух нечто большее, чем сознание, больше, чем деятельность познания. Дух является реальной субстанцией, абсолютной основой действительности. Поэтому философия, обращаясь к познанию  окружающего мира, стремится обнаружить эту основу. Ею, по мнению Юркевича, есть идея,  в которой мышление и бытие совпадают, и  которая выступает как основа, закон и норма явления. Она обнаруживает себя как самовластный, самодостаточный источник становления всяких материальных форм. Человеческая природа является одним из образований этого вечного начала. 
Опираясь на авторитет Библии, П. Юркевич считает средоточением духовной жизни сердце, которое определяет сущность человеческой личности. Сердце является охранником и носителем всех телесных сил человека, органом разнообразных душевных волнений, чувств, страстей. Оно выступает центром моральной жизни человека, а также является исходным пунктом всего хорошего и злого в словах, мыслях и поступках людей. Глубина сердца и есть душа человека, которая, по Юркевичу, бессмертная и вечная, а потому является вечным и бессмертным человек. Каждый человек – самоценная и неповторимая личность, является целостным отдельным миром и потому является ценностью. П. Юркевич глубоко убежден, что между человеческими личностями должна быть не борьба, а согласие и гармония – «мир». Мир между людьми и мир людей с Богом является у него  основной моральной ценностью. П. Юркевич, опираясь на обоснованную им философию сердца, отстаивает гармоничное соотношение между знанием и верой, которая учитывает самостоятельное значение обоих компонентов и стремится к их творческому взаимодействию.
Середина XIX в. знаменательна в Украине началом разработки философии украинской идеи как теоретической основы самосознания украинского народа. Эту философию сформировали члены Кирилло-Мефодиевского братства – тайной политической организации, созданой в Киеве в декабре 1845 г. и просуществовавшей до марта 1847 г., когда она была разгромлена царским правительством. В политической программе братства провозглашалась борьба за социальное и национальное освобождение славянских народов, и украинского в частности. Его участники призывали людей к объединению в свободную федерацию, в которой  каждый народ имел бы свою республику и смог бы развивать свой язык, культуру, традиции. Главной задачей также провозглашалась борьба против крепостничества. Яркими представителями кирилло-мефодиевцев были Т. Шевченко, Н. Костомаров и П. Кулиш.
Т. Шевченко (1814–1861) – поэт, художник и мыслитель. Он родился в  с. Моренцы на Черкащине в семье крепостного крестьянина. С 1860 г. –  академик Петербургской Академии искусств.
Для мировосприятия Шевченко характерен антропоцентризм, который обусловливает восприятие окружающего мира (природы, истории, культуры) сквозь призму переживаний и потребностей личности. Даже в христианской религии он отбрасывает все, что мешает свободному развитию человека. 
Славянскую федерацию Шевченко рассматривал как один из возможных путей освобождения Украины, утверждения ее языка, культуры, истории. Идеальный мир – это мир, освобожденный от зла, закрепощения человека человеком, от политической и национальной зависимости, мир, где господствуют братские отношения между свободными людьми. 
Н. Костомаров  (1817–1885) является автором основного идеологического документа братства «Книга бытия украинского народа». В этом сочинении содержится историософская концепция, в центре которой проблема «Украина и мир». Эта проблема обосновывается автором в духе христианской философии. Костомаров убежден, что главное содержание и направленность исторического процесса определяет народ. Изучать историю, значит познавать «народный дух», являющийся первоосновой исторического развития. 
П. Кулиш (1819–1897) видел миссию  своей жизни в развитии национального самосознания украинского народа. В основе философского мировоззрения Кулиша – характерный для традиции украинской духовной культуры взгляд на человека и мир как на двойственную сущность. В условиях преследований и запретов, установленных царским правительством на употребление украинского языка, Кулиш отстаивал взгляд на народный язык как голос сердца, непосредственное проявление душевной глубины народа, способного выразить самые тайные движения его души.
Значительное место в истории украинской духовной жизни второй половины XIX в. занимал М. Драгоманов (1841–1895). Центральной в исторической концепции Драгоманова была идея прогресса. Прогресс истории, по его мнению, осуществляется всеми народами, а критерием его является высший уровень духовной культуры и социальной справедливости, утверждение неотъемлемых прав человека. Он считал эволюционный путь просвещения единственно возможным для достижения социального идеала. Украинская нация путем самопознания должна достичь высокого уровня развития национального самосознания и умения утвердить свое право на существование среди других народов.
Важную роль в истории украинской философии сыграл выдающийся писатель и общественный деятель И. Франко (1856–1916), получивший степень доктора философии в Венском университете. В значительной мере он раскрыл свою оригинальность и самобытность как философ в своих художественных произведениях. Именно в поэзии Франко разрабатывал идею героя, личности свободной в обществе, но не свободной от общества; идею героя, который есть носителем духа, «вечным революционером». Эта идея обусловливает в дальнейшем развитие темы «личность и народ».
Концепция исторического прогресса у Франко базируется на позитивизме и идеях социализма.  Он считал, что в основе развития человеческой истории лежат «общие законы эволюции в органической природе». Критерием технического прогресса должен быть не  прогресс науки и искусства самих по себе, а «эмансипация человеческого индивида». Франко акцентирует внимание на роли субъективного фактора в истории, критикует фатализм. Социалистический строй представлялся Франко как свободная федерация общин, где реализуется  принцип самоуправления. 
В дальнейшем развитии философской мысли в Украине, а именно в конце XIX–XX вв. формируются философские школы и направления в тесной связи с европейской философией.
Важный вклад в развитие отечественной философской мысли внесли выдающиеся украинские ученые, культурные, общественные и политические деятели, такие как Борис Кистяковский (1868–1920), Владимир Вернадский (1863–1945), Михаил Грушевский (1866–1934), Владимир Винниченко (1880–1951). Их творчество отмечено философским осмыслением действительности.  
В 20-е гг. XX в. активизируются усилия по разработке философии украинской идеи. В центре дискуссии стала концепция, которую предложил Николай Хвылевый (1893–1933). Он считал необходимым отказаться от ориентации на пассивно-страдательную русскую культуру и повернуться лицом к Европе. Благодаря этому качеству человек становится действительным творцом истории.
Характерной особенностью подхода к проблеме национальной идеи, особенно в кругу эмигрантской молодежи, начиная с 1920-х годов, были попытки решить ее с позиций крайне радикального национализма. Эта позиция представлена в творчестве Д. Донцова (1883–1973). Философское содержание его мировоззрения отличается иррационализмом, противоречивым соединением романтического понимания национального как аристократизма духа с биологизатораским утверждением принципа «борьбы за существование», волюнтаризмом и  тоталитаризмом.
Близкой к взглядам Д. Донцова является историософская концепция В. Липинского (1882–1931). Центральное место в ней занимают категории «традиция», «аристократия», «нация».  
Значительный вклад в изучение глубинных факторов духовной истории Украины и национальной философии сделал Д. Чижевский (1894–1977). Он считал, что одним из таких  факторов являются национальные черты украинского характера: эмоциональность, индивидуализм и плюралистическая этика.   
Открытие в 1944 году философского факультета в Киевском университете и создание в 1946 году Института философии АН Украины привело к активизации философской жизни в Украине. 
Большой вклад в развитие философии в Украине сделал талантливый философ, организатор науки Павел Копнин (1922 – 1971). Научные интересы Копнина были сосредоточены вокруг исследования проблем логики, теории познания и методологии научного познания. Он акцентировал внимание на гуманистической направленности философии. 
Вторым направлением, плодотворно развивающимся  в Украине в этот период, являются историко-философские исследования. Прежде всего, осваивается наследие немецкой классической философии. 
Школа, возглавляемая Владимир Шинкаруком (1928–2001), осуществляет глубокую разработку проблем диалектики, логики и теории познания на основе анализа философии Канта, Гегеля, Фейербаха и других представителей немецкой философской классики. Осмысливаются достижения зарубежной философии XX ст., в частности, феноменология Э. Гуссерля, философия жизни, экзистенциализм, неофрейдизм и др. 
Среди исследований украинско-философской общественно-политической мысли XIX — начала XX вв. выделяют большое количество публикаций, посвященных отечественным мыслителям. При чем не только историки философии, а и гуманитарии из других областей (языковеды, литературоведы) стали включать в свои исследования философские проблемы.
Самыми заметными публикациями, затрагивающими философские темы, являются труды С. Павлычко «Дискурс модернизма в украинской литературе», Г. Грабовича «Поэт как мифотворец», О. Забужко «Шевченко – миф Украины», «Notre Dame d'Ukraine: Украина в конфликте мифологий», работы Г. Ильницкого о поэзии Б.-И. Антонича, Т. Гундоровой «Франко – не каменщик», Я. Полищука «Мифологический горизонт украинского модернизма», П. Кралюка «Римейк» и др.
Таким образом, возникновение и развитие философской мысли в Украине представляет собой сложный, противоречивый процесс. Он составляет неотъемлемую часть украинской культуры и украинской истории. 

Русская философия – сравнительно позднее образование русской национальной культуры, хотя предпосылки ее уходят вглубь национальной (шире – славянской) истории. Данные предпосылки, к которым следует отнести, прежде всего, такие моменты, как историческое сознание и самосознание народа, социокультурные и политические условия развития, а также вопрос национальной ментальности, требуют особенно внимательного рассмотрения, так как без этого представляется невозможным адекватное понимание феномена русской философии в целом, а также прогнозов относительно ее дальнейшего развития. Проблема специфики русской православной религиозности занимает в данном контексте особое место, в связи с тем, что православие составляло и продолжает составлять базис духовной жизни России, а значит – имеет самое непосредственное отношение к формированию русской ментальности, национального самосознания, а также философии. Возникновение русской философии было бы невозможно без русского православия. 
Русская философия – это философия предупреждения. Ее лейтмотив – нравственное вето на любой «прогресс», любой социальный проект, если они рассчитаны на принуждение, насилие над личностью. Как писал Н. Бердяев, русские не допускают, что истина может быть открыта чисто интеллектуальным, рассудочным путем, что истина есть лишь суждение. И никакая гносеология, никакая методология не в силах, по-видимому, поколебать того дорационального убеждения русских, что постижение сущего дается лишь цельной жизни духа, лишь полноте жизни». Истоки данного понимания истины коренятся в недрах русского православия.   
Главные особенности русской религиозной философии – это антропоцентризм, гуманизм, ее религиозный характер. Ее расцвет пришелся на конец XIX – начало XX вв. Она развивалась как своеобразная альтернатива западной философии с ее культом научного разума, техники, духом антропоцентризма и прагматизма. Духовным источником русской религиозной философии было православие как духовный и жизненный уклад. В центре ее стояла проблема взаимоотношений Бога и человека. С этих позиций решались вопросы о природе человека, его свободе, смерти и бессмертии, смысле человеческой истории.
У истоков русской религиозной философии стоит Н. Федоров (1828–1903) – представитель космизма и гуманизма. Его философию можно назвать «Философия общего дела». Главный вопрос для него заключался в том, чтобы – найти потерянный смысл жизни, понять цель, для которой существует человек, и устроить жизнь сообразно ей.
Философия должна не только объяснять мир, но и стать проектом общего дела людей по изменению мира человеком. Н. Федорова волнуют два вопроса: людская разобщенность, частная собственность, индивидуализм и память о тех, кто ушел из жизни. Его принцип – важно жить не для себя или других, а «со всеми и для всех». Нужно достигнуть всеобщего братства в мире посредством любви. Основой его морали служит взаимная ответственность поколений – «детей» и «отцов».
Центральной фигурой философии этого периода является В. Соловьев (1853–1900). Его главные философские работы – это «Оправдание добра», «Духовные основы жизни», «Смысл любви». Соловьев называет свою философию философией «всеединства». Ее он рассматривает как начало новой «положительной» философии, которая противостоит западно-европейскому рационализму. На место рационалистического принципа Р. Декарта «мыслю, следовательно существую» он ставит свой принцип – «я стыжусь, следовательно существую».
Опора нравственности в философии В. Соловьева – это нерасторжимая связь поколений, основа общего дела – приготовления к Царству божию и к воскресению всех людей. Он связывает свою концепцию нравственности с религией. При этом он выводит понятие Бога из понятия Добра, а не наоборот. Нравственность имеет различные проявления. Низший ее предмет – право – это «минимум» нравственности. Высшее проявление нравственности (что и есть предмет философии) – это любовь. Смысл человеческой любви состоит в преодолении эгоизма. Эгоизм есть отрицание любви и отрицание индивидуальности. Смысл и назначение человека и человечества – встать на путь высшей божественной любви, которая есть истинная и безусловная любовь и имеет абсолютное значение для человека. Человек, ставший на путь такой любви, вступил на путь «Богочеловека».
По сравнению с высшей любовью все остальное второстепенно – искусство, наука, политика, они не выражают содержания человеческой личности. Только истинная любовь наполняет абсолютным содержанием нашу жизнь. Соединение себя с Богом – это шаг к единству себя и другого, со всеми другими и со всем миром. Соединение себя с Богом – это путь к всеединству. На этой основе В. Соловьев переходит к третьей стадии своей философии – всеединству.
Философия нравственности переходит в философию любви как высшее проявление нравственности, а философия любви – в философию всеединства ибо в приобщении к нему и состоит высший смысл любви.
Идея всеединства имеет космическое значение как единство всех сфер и проявление мироздания. Окружающий мир иерархичен – низшие и высшие уровни взаимосвязаны, а сам мир пронизан божественным началом и предстоит как творение божье, единство истины добра и красоты.
Бог – это космический разум и организующая сила мира. Сотворенный мир незавершен, он динамичен, развивается, несет в себе внутреннее активное начало или мировую душу. Она есть энергия носитель идеи и принципа всеединства. Божественная идея всеединства называется мудростью или Софией. Она есть как бы душа мира, которая связывает воедино Творца и его творение, природу и человечество. София есть божественное самораскрытие в лице «вечной» или «божественной женственности». Поскольку лишь через любовь мы познаем истину человеческой жизни, то София или «Божественная женственность» и есть истина.
Идея всеединства является основанием для нравственного поведения человека. В обществе единство всех людей осуществляется в форме православной церкви, она объединяет в себе все национальности, снимает все социальные противоречия и способствует установлению на земле «Царства Божьего» как действительный нравственный порядок. Залогом всеединства является объединение католической и православной церкви.
Н. Бердяев (1874–1948) является ярким представителем русской религиозной философии. Он продолжает специфические темы русской философии – Богочеловечество, эсхатология (религиозное учение о конце истории и конечной судьбе мира), конфликт личности с обществом, историей. Эти проблемы у Бердяева позднее им называются эсхатологической философией, где главная проблема конечных перспектив человека в пределах этого мира. Главные его работы: «Философия свободы», «Смысл творчества», «Философия свободного духа», «О назначении человека» и др. 
Вся его философия антропологична, она обращена к проблемам духовности, свободы и творчества, смысла жизни и призвания человека. Он исходит из того, что для конкретного человека главное и основное – не улаживание социальных или научных проблем, а проблема собственного существования, поиск смысла в «абсурде жизни».
Бердяев считает, что его философия экзистенциальна (о смысле человеческого существования). «Философия – это наука о духе, а наука о духе и есть наука о человеческом существовании». Именно в нем раскрывается сущность бытия, поэтому в центре его философии стоит проблема человека. Он исходит из того, что свобода человека выше бытия, она не может быть детерминирована бытием и даже Богом, она внутренне присуща человеку. Наряду со свободой стоят такие понятия как творчество, личность, дух, Бог.
Его философия дуалистична, включает противоположные начала: дух и природа, свобода и необходимость, субъект и объект, личность и общество, Бог и дьявол. Бытие проявляется через человека. Он сотворен по образу и подобию Бога и потому есть существо беспредельное свободное и творческое. Но человек – это также и существо природное, а значит – ограниченное. Он есть пересечение двух миров – высшего и низшего. Человек и богоподобен, и звероподобен. Одна сторона связана со свободой, творчеством, личностью, Богом; другая – с необходимостью, природой, материей.
Личность у Н. Бердяева – духовно-религиозная, а индивид – категория биологическая. Индивид – это часть природы. Личность свободна, способна к творчеству. Человек активен, способен обретать свое бессмертие путем преобразования мира и самого себя. Человек – это «малый Бог», активный соучастник божественного миротворения. Таким образом, «человек есть синтез бесконечного и конечного».  Бесконечность связана с божественной стороной, конечность – с природной. Бог – это смысл, истина мира, дух и свобода. Человек без Бога не может быть самодостаточным. Если нет Бога, то нет и смысла, и высшей правды, и цели. Если нет Бога, то нет победы над смертью, все лишено смысла и абсурдно. Двойственная природа человека рождает вечное противоречие и весь трагизм человеческого существования. В жизни трагично – смерть, любовь, познание, свобода. Смерть неизбежна, и наука здесь бессильна. О трагизме любви хорошо говорит Платон в мифе о двух половинках человеческого существа, которые вечно ищут друг друга, а если и находят, то внутренний трагизм лишь усиливается от абсурда самой жизни. Безысходно и стремление человека к истине, так как наука дает лишь относительное знание, абсолютного быть не может, так как человек живет лишь в мире явлений. 
То же самое происходит и со свободой. Как существо духовное – человек свободен, а как природное – нет. Трагическая борьба между свободой и необходимостью, «царством Духа» и «царством Кесаря» неразрешима в этом мире. Это может быть достигнуто лишь эсхатологически, то есть в «царстве Божьем». Внутренний источник «трагизма жизни» связан со свободой человека. Свобода – это его сущность, его внутренняя творческая энергия. Она важнее справедливости и самой жизни. Для жизни нельзя жертвовать свободой. В ней – главный источник трагизма, она основана не на природе, а на духе, и постоянно ограничена природой человека. Противоречие жизни человека – между бесконечным и конечным, духом и природой, творчеством и смертью – и есть смысл трагичности человеческого существования.
Важной для Н. Бердяева является и проблема творчества. Здесь раскрывается фундаментальное свойство человека – способность к активной деятельности. Творчество направляет человека к более совершенному бытию, созданию в нем нового и прекрасного. Это идет от его духовности и является ответом на призыв Бога к человеку. Свобода связана с творчеством, которое не только обновляет мир, но и создает этот мир. Свобода всегда духовна по своему происхождению и носит индивидуальный характер. Призвание человека – активное участие в творении мира, сохранении его от смертоносной власти времени, защита от Зла – это подлинный смысл человеческой жизни.
Н. Бердяев дает блестящую характеристику ХХ века. По его мнению, это античеловеческая эпоха, где идет «эрозия» гуманизма и «истребление духовности». Созданный огромный технический мир делает человека «космиургом», мощной космической силой. Но этот мир и разрушает человека, опустошает его эмоциональный, духовный мир, уничтожает индивидуальность. Н. Бердяев боится того времени, когда человек просто перестанет существовать в качестве человека, говорит о русской душе, русской интеллигенции «класса искателей» Правды и жертвенников. Революции он понимает как аномалии в развитии общества. Н. Бердяев – яркая и вместе с тем трагическая личность в истории мировой и русской философии. 

                 



Тема 10
Основные идеи и концепции философии модернизма и постмодернизма
  
1. Позитивизм в контексте философии модернизма.
2. Философская антропология и экзистенциализм.
3. Психоанализ, персонализм, религиозное направление современной философии.

Ключевые термины: модернизм, постмодернизм, антропология, неотомизм. 
                     
  Модернизм (от фр. moderne – новейший, современный) – это система течений в искусстве и философии, возникновение которой относиться приблизительно к 70–м гг. ХІХ в. Основными идеями модернизма как культурной волны является начинание новой жизни, нового ощущения времени, приоритета «современного» над «устаревшим». Развитие общества должно происходить на основе 4 принципов: демократии, доминирования индустрии, техники и естествознания. Идеальная личность эпохи модернизма сама творит историю и выступает центром культурно-исторического процесса. Культурное сознание модернизма строится вокруг идеи бесконечного прогресса, который понимается как тотальное подчинение мира человеческой воле. Культура эпохи модернизма вселяла в человека глубокую уверенность, что его рождение, жизнь и труд имеют высокое предназначение. Эта уверенность была разрушена двумя мировыми войнами, которые показали, что достижения человеческого разума могут быть обращены против человека. 
Общий мировоззренческий и культурный кризис в 60–70-х гг. ХХ в. породил новую идеологию искусства, которая получила название постмодернизм. Основой формирования постмодернизма стал философский дискурс о Модерне, начатый Ф. Ницше, М. Вебером и др. Доминантной в этом дискурсе была мысль о том, что эпоха Модерна спровоцировала активизацию таких негативных культурных явлений, как европоцентризм, технократизм, тоталитаризм, потребительский способ мышления.
Основными характеристиками постмодернистской культуры является дискретность, локальность, фрагментированность, случайность, акцент на игровом начале, антиантропоцентризм, отсутствие жостких оппозиций и универсальных идеалов. Постмодернизм тесно связан с развитием структурной лингвистики и герменевтики. Сама культура в постмодернизме понимается как совокупность текстов. Целью человека является интерпретация того или иного культурного текста. Наиболее яркие представители постмодерна:  
Ж.- Ф. Лиотар (1924–1998), Ж. Бодрийар (1929–2007), Ж. Делез (1925–1995), Ж. Деррида (1930–2004), Ричард (Дик) Рорти (1931–2007). 
Позитивизм – это философское направление, которое утверждает, что источником подлинного (позитивного) знания могут быть только отдельные конкретные науки и их синтетические объединения, а философия как особая наука не может претендовать на самостоятельное исследование действительности. 
Позитивизм сформировался в 30–40-е гг. ХІХ в. Основателями этого направления были француз О. Конт (1798–1857) и англичанин Г. Спенсер (1820–1903).
По мнению О. Конта, нет никаких противоречий между материализмом и идеализмом, поэтому философы должны отказаться от этого бессмысленного спора и всецело обратиться к научному знанию. Это предполагает ряд существенных черт философии: а) философское знание должно быть точным и достоверным и опираться на достижения других наук; б) философия должна использовать научный метод  познания (прежде всего, эмпирическое наблюдение); в) философия должна быть свободной от аксиологического подхода к объекту исследования, беспристрастно исследовать факты, а не их причины и внутреннюю сущность; г) философское знание должно раз и навсегда отказаться от претензий на статус «царицы наук», особого общетеоретического мировоззрения – философия должна стать конкретной наукой и занять свое место в ряду других наук.
О. Конт выдвинул закон двойственности эволюции, в которой он выделял интеллектуальную и техническую формы. В связи с этим он выделил три стадии интеллектуального развития (теологическую, основанную на религии; метафизическую, основанную на вероятностном знании; позитивную, основанную на науке), а также три стадии технического развития (традиционное общество, доиндустриальное общество, индустриальное общество). Стадии интеллектуального и технического развития соответствуют друг другу: теологическая – традиционному обществу, метафизическая – доиндустриальному обществу, позитивная – индустриальному обществу.
Г. Спенсер разработал учение об эволюционном позитивизме. В его понимании философия должна заниматься феноменами, имеющими чувственный характер и поддающимися систематизации. Эти феномены обусловлены познавательными способностями человека и являются проявлениями в сознании бесконечного, безусловного, не данного в опыте. Разницу между философией и наукой Г. Спенсер видел лишь в степени обобщения феноменальных данных. Знание философ делил на три типа: 
а) знание необъединенное (обыденное); б) знание частично объединенное (научное знание, которое расширяет и систематизирует данные, полученные эмпирическим путем); в) полностью объединенное знание (философия, которая подразделяется Г. Спенсером на общую и специальную). Основной задачей общей философии является анализ ключевых понятий, а специальная философия призвана эти понятия интерпретировать, согласовывать с различными эмпирическими данными. 
Сущность научного познания, по Г. Спенсеру, состоит в выявлении сходных характеристик и отбрасывании несходных. Философом был сформулирован универсальный закон взаимосвязи материи и движения (закон космической эволюции), призванный стать основанием для синтеза знания. Процесс эволюции, по его мнению, направлен в сторону достижения равновесия сил. При этом имеет место чередование стадий усиления структурной организованности и нарушения равновесия. Следовательно, данный процесс не всегда является прогрессивным. 
Несмотря на то, что учение Г. Спенсера утратило свою популярность в начале ХХ в., многие его идеи (прежде всего, структурно-функциональный подход и теория равновесия), оказали значительное влияние на последующее развитие философии позитивизма.  
Позитивизм изначально пытался выстроить систему знания, которое является бесспорным, точным, найти научный метод, который позволил бы создавать такую систему положительного знания. Классической немецкой философии позитивизм противопоставил «полезное» и «удобное» для применения в жизни знание, истина в котором осмысливается на основе точных экспериментальных данных.
Представитель второй исторической формы позитивизма Э. Мах (1838–1916) полагал, что вещи есть «комплексы ощущений». К сумме ощущений он сводил и человека. Идеи Э. Маха получили распространение на рубеже ХІХ–ХХ вв., в период кризиса в физике, который различные исследователи пытались решить путем нового истолкования понятий классической физики Ньютона. Представлениям об абсолютном пространстве, времени, силе, движении, философ противопоставил их релятивистское понимание, которое выразилось в идее глубокой субъективности этих категорий. Последователи Э. Маха заявляли, что любое положительное (научное) знание есть знание философское, поэтому философия не может иметь своего отдельного от других наук предмета.
Третья форма позитивизма возникает в 20-е годы ХХ в. под общим названием «неопозитивизм» (от греч. neos – новый; лат. positivus – положительный, основанный на опыте). В нем объединяются различные теории: логический позитивизм, логический эмпиризм, логический атомизм, философия лингвистического анализа, аналитическая философия, критический рационализм.
К наиболее известным представителям данного философского направления принадлежат: М. Шлик, Р. Карнап, А. Айер, Б. Рассел, Ф. Франк, Л. Витгенштейн. 
Основные идеи неопозитивизма заключаются в следующем: а) философия должна заниматься аналитической деятельностью, т. е. выяснением логического смысла языка конкретных наук; б) главное в философии не метод познания, а истолкование знаний, полученных конкретными науками.
Постпозитивизм – это понятие, принятое для обозначения ряда современных западных философских течений, возникших в 50–70-е гг. ХХ в. и критикующих неопозитивизм. В основном они близки к логическому эмпиризму. Сюда относится критический рационализм К. Поппера, прагматический анализ У. Куайна, методология науки Т. Куна и др.
Философ и социолог К. Поппер (1902–1994) известен тем, что внес весомый вклад в развитие принципов научного познания. В качестве важнейшего условия признания научной гипотезы он выдвигал понятие фальсифицируемости (лат. falsus – ложный). Сущность этого понятия состоит в следующем: гипотеза или теория является научной только в том случае, если она может быть принципиально опровергнута с помощью опыта. До этого представителями логического позитивизма был выдвинут принцип верификации, на основании которого научное знание отделялось от ненаучного. К. Поппер в своих работах подчеркивал одновременно и необходимость, и недостаточность этого принципа.
Согласно К. Попперу, развитие науки сопровождается конкуренцией различных научных теорий. В этой связи философ выдвинул следующие идеи: а) основной целью науки является достижение высокоинформативного содержания; б) в процессе роста знания растет глубина и сложность решаемых проблем, но эта глубина зависит от уровня науки на определенном этапе ее развития; в) переход от одной научной теории к другой не является результатом накопления знания, поскольку каждая теория состоит из круга проблем, порожденных ею самой.  
Американский философ У. Куайн (1908–2000) считал науку способом приспособления организма к окружающей среде. Философия от нее отличается лишь большей степенью обобщения. Кроме того, У. Куайн подчеркивал особую роль языка в процессе познания и считал его важнейшей формой человеческого поведения. Он выступал против разграничения аналитических и синтетических предложений. К аналитическим предложениям относятся предложения логики и математики, зависящие только от формального значения составляющих их терминов. В отличие от них, синтетические предложения эмпиричны и основаны на фактах. Отдельные предложения нельзя вырывать из контекста их языковой системы или теории. По У. Куайну, проверке в научном знании подлежит не изолированные предложения и гипотезы, а только их система.
Философ и историк Т. Кун (1922–1996) разработал теорию научных революций. По его мнению, развитие научного знания происходит через скачкообразную смену парадигм. При этом любой критерий имеет смысл только в контексте определенной парадигмы. Смена парадигм, по Т. Куну, происходит по следующей схеме: а) нормальная наука (каждое открытие может быть объяснено исходя из господствующей системы воззрений); 
б) экстраординарная наука (возникает в период кризиса в науке, вызванного накоплением аномалий – фактов, необъяснимых с позиции господствующей парадигмы, что приводит к появлению множества конкурирующих альтернативных теорий); в) научная революция (формирование и установление новой научной парадигмы). 
Основные идеи постпозитивизма: а) ослабление внимания к формальной логике; б) обращение к истории науки; в) отсутствие жестких границ между эмпирией и теорией, наукой и философией.
Современный эмпиризм привлекает внимание ученых, для которых поиск истины есть главный вопрос их деятельности. Позитивизм во всех своих разновидностях является формой выражения неудовлетворенности традиционными философскими системами и отражает попытку исследователей усилить опору философии на достижения науки путем их отождествления и абсолютизации. 

   Современная философия уделяет большое внимание проблемам антропологии – учению о природе (сущности) человека. Как философское направление, антропология развилась из западноевропейской (прежде всего, немецкой) философии первой половины ХХ в., основанной на идеях «философии жизни», феноменологии, экзистенциализма. 
Основоположниками «философии жизни» являются Ф. Ницше (1844–1900), А. Бергсон (1859–1941), О. Шпенглер (1880–1936). В рамках этого философского направления основное внимание уделяется вопросам истории общественной жизни, культуре, мировоззрению, «вечным» вопросам о смысле жизни, о природе сущего.
 Одной из наиболее ярких фигур «философии жизни» был немецкий философ Ф. Ницше. Он развивал идею о том, что сущностью и законом мира является воля к власти, господство сильных над теми, кто слабее их. Ницше известен как создатель мифа о сверхчеловеке. В своих работах он создал этот образ идеального человека, взятого позднее на вооружение теоретиками фашизма, и называемого «белокурой бестией», «новым варваром», «существом, отдавшимся инстинктам дикого зверя». В своей деятельности «сверхчеловек» руководствуется не столько рациональным мышлением и нормами морали, сколько физиологическими потребностями и стремлением к власти. Одновременно, как считает Ницше, этот человек наделен высшими доблестями, совершенством и должен стать творцом более совершенных форм жизни и отношений в обществе, которое, в свою очередь, должно быть питомником по выращиванию сильных личностей.
Согласно взглядам Ницше, вся беда общества заключается в том, что люди, восприняв учение христианства о равенстве всех перед Богом, требуют равенства и на Земле. Идее социального равенства философ противопоставляет миф о природном, фатальном неравенстве людей. Существует раса господ, призванная повелевать, утверждает Ницше, и раса рабов, которая должна повиноваться. Поэтому надо отказаться от христианской морали, «морали рабов» и признать «мораль господ», не знающих жалости и сострадания (сильному позволено все).
Религию Ницше заменяет положением о «смерти Бога» и «вечном возвращении» как существовании бессмертной души.
Необузданная воля к власти, волюнтаризм, убежденность в иллюзорности всех научных и моралистических представлений – главные идеи этой философии. 
Актуализация идей Ф. Ницше, В. Дильтея и др. в начале ХХ в. привела к формированию в Германии антропологического направления в философии (философская антропология).
Основными ее представителями являются М. Шелер (1874–1928), Г. Плеснер (1892–1985), А. Гелен (1904 – 1971). Это философское направление претендует на создание «синтетической» концепции человека, согласно которой человек выступает как свободная, независимая личность, поведение которой определяется, в первую очередь, его внутренней сущностью, а не внешними обстоятельствами.
В 20-е гг. ХХ в. в Германии развивается экзистенциализм (лат. exsistentia – существование). Его идейными предшественниками были С. Керкьегор, Ф. Ницше, Э. Гуссерль.
Основными представителями экзистенциализма в Германии являются: К. Ясперс, М. Хайдеггер; во Франции – Г. Марсель, Ж.-П. Сартр; в России – Н. Бердяев, Л. Шестов. Представителями экзистенциализма были талантливые писатели А. Камю, С. Бовуар, Ф. Кафка и др.
Основные положения экзистенциализма заключаются в следующем: Эта доктрина делит мир на «неподлинный», отчужденный, в котором человек стремится убежать от самого себя, и мир «подлинный», в котором он сам себя выбирает – мир индивидуального внутреннего «Я».
Категория существования – это основная категория философии экзистенциализма. Но в данном случае существование – это не эмпирическое бытие человека, а сверхсуществование – переживание, самосознание – то, что является стимулом человеческой деятельности. Оно глубоко индивидуально и не подчиняется научному определению. Существовать – это значит выбирать, испытывать чувства, быть вечно озабоченным самим собой.
Экзистенциализм призывает человека к бунту, к нахождению сил для борьбы с абсурдностью мира и общества. Жить – значит бороться. В этом состоит призвание человека. 
Истолковывая науку как угрозу для человеческого существования, экзистенциализм основной упор делает на философию. Именно философия должна обратиться к человеку, помочь избежать деперсонализации личности.
Своеобразно представлена в экзистенциализме проблема свободы. У К. Ясперса свобода – это свобода воли, свобода выбора. Она не может быть познана, не может мыслиться объективно. Познание – это дело науки, в то время как свобода – это дело философии. У Ж.-П. Сартра свобода определяется возможностью человека действовать, а выбор цели – это выбор своего бытия. Человек таков, каким он себя выбирает (трус или герой).

Человек является центральной проблемой концепций психоанализа (неофрейдизма) и персонализма.
Основоположником психоанализа является австрийский психиатр З. Фрейд (1859–1939). Главная проблема созданного им учения – бессознательное. Психическое (бессознательное) для психоаналитиков выступает основой для понимания сущности человеческого бытия в его разнообразных измерениях. Оно является генератором и фундаментом деятельности человеческой психики. Бессознательное по своей природе иррационально и содержит основные желания и влечения индивида. Главные из данных влечений полярны: с одной стороны это жизнесозидающие влечения – Эрос (инстинкт жизни, самосохранения и сексуальности), а с другой стороны – Танатос (инстинкт смерти, агрессии, деструктивных влечений). Борьба этих двух сил не только является базисом бытия конкретного индивида, но и определяет деятельность социальных групп, народов и государств. 
В психике, по Фрейду, существуют три сложно взаимодействующие между собой сферы: «Оно» (Id, бессознательное), «Я» (Ego, предсознательное) и «Сверх-Я» (Super-Ego, сознательное). Главный стимул деятельности подсознательного – удовольствие. Но для реализации  данного стимула бессознательное должно попасть в сознание, преодолев «Я» – моральный цензор, мост между двумя другими сферами психики. «Я» в своей деятельности руководствуется принципом реальности, который формируется как следствие осознанного социокультурного бытия человека. С развитием рационально-морализаторской культуры нарастает конфликт человека и его бессознательного с культурой.  
Главный стимул деятельности подсознательного – удовольствие. Но для реализации  данного стимула бессознательное должно попасть в сознание, преодолев Я (моральный цензор), мост между двумя другими сферами психики. Я в своей деятельности руководствуется принципом реальности, который формируется как следствие осознанного социокультурного бытия человека. С развитием рационально-морализаторской культуры нарастает конфликт человека и его бессознательного с культурой.  
С другой стороны, табуированные цензурой Я влечения начинают искать «обходные» пути для реализации. Эта реализация осуществляется двумя способами: у некоторых людей приводит к расстройствам психики, а у подавляющего большинства проявляется в сновидениях, ошибочных действиях и словах, а также сублимируется в творчестве – науке, философских размышлениях, а также в религии и искусстве. Таким образом, именно реализация подсознательного является движущей силой развития культуры и раскрытия внутреннего потенциала человечества. Смысл конфликта человека с культурой Фрейд усматривал в возрастающем вытеснении культурой природных влечений человека, что уменьшает его счастье, понимаемое Фрейдом как реализация чувственно-соматических удовольствий, развивает деструктивные чувства страха, вины и дискомфорта. 
Культура и философия ХХ в. во многом буквально и сознательно приняла концепцию Фрейда на вооружение и начала активно фабриковать продукты, позволяющие ослабить конфликт человека с культурой и природой. В своих произведениях и конкретных проявлениях она дает выход наружу главным табуированным или вытесненным влечениям – сексуальному во всех его проявлениях и агрессивному. В постмодернизме, возникшем на стыке постструктуруализма и постфрейдизма, одной из существенных форм сублимации бессознательного стало выдвижение на первый план категории «телесности» и актуализации в арт-практиках всевозможных форм ее манифестации.
Персонализм (лат. pеrsona – личность, личина, маска) возник в конце  ХІХ – в начале ХХ вв. К его основным представителям относятся Б. Боун (1847–1910), В. Штерн (1871–1938), Э. Мунье (1905–1950). С точки зрения персоналистов, личность является первичной реальностью (духовным первоэлементом бытия) и высшей духовной ценностью.
В ХХ – начале ХХІ вв. весьма влиятельными стали религиозные направления в философии. К ним относятся: философия католической церкви – неотомизм, философия православия, ислама, буддизма, даосизма, индуизма и др. Главное, что привлекает человека к модели религиозного мышления – это проблема богопознания. Ее значение определяется тем, что это не только попытка философского постижения Бога, но и предмет индивидуального обыденного сознания. 
Наиболее влиятельным направлением религиозно-философской мысли  является неотомизм (лат. neo – новый;  Thomas – Фома). Возрождая и приспосабливая к реалиям современности учение средневекового схоласта Фомы Аквинского, неотомисты проповедуют идею «гармонии веры и разума», считают, что наука и религия дополняют друг друга, а целью науки является доказательство бытия Бога. 
В Украине на уровне обыденного сознания также наблюдается процесс формирования теологической модели мышления. Это выражается в поисках божественной реальности, в попытках представить ее отношение к миру и человеку. Отсюда интерес не только к традиционным для Украины религиям (христианству и исламу), но и к восточным учениям, таким как йога, буддизм, конфуцианство и др.
В настоящее время в обществе проявляется интерес к религиозно-философским концепциям В. Соловьева, Н. Бердяева, С. Булгакова, Н. Федорова, П. Флоренского, Ф. Достоевского, Н. Лосского. Происходит это в силу того, что в произведениях этих философов звучат идеи человеческого существования, поиска смысла жизни через Бога в добре и познании.
В заключение отметим, что все новое, появившееся в современной философии, так или иначе связано с человеком, с положением личности в обществе, с анализом условий и возможностей социального прогресса.  









ПРАКТИЧЕСКАЯ ЧАСТЬ
Модуль 1. Основные этапы исторического развития философских идей

Контрольная часть: Модуль 1

1.1 Материализм – это признание
первичности сознания, вторичности материи;
материальных благ; 
первичности  материи и вторичности  сознания.

1.2 Философское направление, которое считает, что разум является первичной основой бытия, называется
монизм;
материализм;
идеализм;
пантеизм. 

1.3 Выберите правильное высказывание
материализм – это признание того, что мир состоит из одинаковых частиц: атомов, протонов, электронов и т. п.;
материализм – это  признание  материальных благ;
материализм – это признание первичности  материи и вторичности   сознания;
материализм – это признание первичности сознания, вторичности материи.

1.4 Идеализм – это                            
далекие от жизни рассуждения;
попытка забыть «о прозе»  жизни, стремление обосновать значение идеалов в жизни людей;
доказательство того,  что идеи, мысли существуют реально;
признание первичности сознания, вторичности материи.   

1.5 Мир непознаваем в соответствии с учением
сенсуализма;
рационализма;
агностицизма;
дуализма; 
материализма.

1.6 Существует предание, что первым человеком, который назвал себя  философом был
-  Аристотель;
-  Гераклит;
-  Демокрит;
-  Пифагор;
-  Платон.

1.7 В центре внимания  первых древнегреческих философов был
Бог; 
космос;
человек;
наука;
миф. 

1.8 Первым философом античности уже в древности считали
- Аристотеля;
- Гераклита;
- Платона; 
- Фалеса; 
- Демокрита.

1.9 Величайшим энциклопедистом древности был
Сократ;
Протагор;
Анаксимен;
Аристотель;
Платон.

1.10 Те древнегреческие философы, которые, осмысливая мир, видели его первооснову в воде, огне, воздухе, земле, назывались:
реалистами;
идеалистами;
материалистами; 
дуалистами;
-     номиналистами.

1.11 Учение о воде  как  первооснове бытия  развивал
Фалес;
Аристотель;
Гераклит;
Демокрит;
Платон;
Сократ.

1.12. Учение об огне как первооснове бытия развивал:
Аристотель;
Демокрит;
Гераклит;
Сократ;
-     Фалес.

1.13 В центре внимания философии средних веков был
-     космос; 
человек;
Бог;
гуманизм;
антропологизм;
метод познания.

1.14 Направление средневековой философии, утверждающее, что общие понятия (универсалии) имеют реальное существование и предшествуют существованию единичных вещей, называется
рационализм;
реализм;
сенсуализм;
номинализм;
дуализм;
герменевтика. 

1.15 Положение о двойственности  истины, т. е.: у науки истина одна, а у религии другая, выдвинул  
Ибн Рушд (Аверроэс);
Августин Блаженный;
Ибн-Сина (Авиценна);
Николай Кузанский.

1.16 Эпоха Возрождения воспроизводила основные философские идеи
Древнего Китая и Индии;
Античной Греции и Рима; 
Нового времени;  
-     Средневековья.	

1.17 В эпоху Возрождения в центре внимания философов были вопросы
о Боге;
о человеке;
о природе; 
о методе познания.

1.18 В философии Нового времени на первый план была поставлена проблема
Бога;
природы;
метода;
человека; 
теософии;
пантеизма.

1.19 Первым философом в Киевской Руси был
-  митрополит Петр Могила; 
-  Юрий Дрогобыч (Котермак);
-  Григорий Сковорода;
-  митрополит Илларион;
-  Тарас Шевченко.

1.20 Философия в Украине впервые начала изучаться отдельно от теологии 
в Острожской академии;
во Львовском университете;
в Киево-Могилянской академии; 
-    в Харьковской коллегии.

1.21  Кто является родоначальником   философской мысли Украины эпохи  Просвещения (ХVIII в.)?
Т. Шевченко;
 Г. Сковорода;
 М. Драгоманов;
 И. Франко;
-     В. Вернадский.

1.22 Украинский мыслитель, считавший, что мир представляет собой макрокосмос или Вселенную, микрокосмос или человека и символическую реальность, идеальным  отражением которой является Библия, это
митрополит Петр Могила;
митрополит Иларион;
 Юрий Дрогобыч;
Станислав Ориховский;
Григорий Сковорода;
Леся Украинка.

1.23 Современная философская концепция, которая отвергает науку и делает упор на философском осмыслении бытия человека
структурализм;
психоанализ;
неопозитивизм;
экзистенциализм;
неотомизм.

1.24 Философская концепция, которая является официальной философской доктриной Ватикана, возрождая учение одного из средневековых схоластов, это
неопозитивизм;
экзистенциализм;
неотомизм;
постмодернизм.
 
1.25 Современная философская концепция утверждающая, что все философские  проблемы – это псевдопроблемы, что наука сама себе философия, называется
-     экзистенциализм;
неотомизм;
неофрейдизм;
неопозитивизм;
структурализм.

1.26 Философское учение современности, которое считает, что не противоречит догмам веры, что откровения и разум находятся в полном согласии друг с другом как две половины единой истины
 постмодернизм;
 неотомизм;
 неопозитивизм;
 экзистенциализм;
-     феноменология.

1.27 «Учение о четырех благородных истинах» – это
джайнизм;
буддизм;
локаята;
даосизм.
 
1.28 Карма – это
круг перевоплощения;
причинно-следственный закон воздаяния;
космический абсолют;
душа.

1.29 Автором учения о «благородных мужах» является
Лао-цзы;
Конфуций;
Сократ;
Фалес;
Будда. 

1.30 Автором афоризма «Человек есть мера всех вещей» является
Протагор;
Гераклит;		
Сократ;	
Зенон.

1.31 Философия Сократа – это, прежде всего,
космология;
гносеология;
филология;
антропология.

1.32 Согласно Аристотелю, началом философии является
сомнение;
ирония;
удивление;
размышление.

1.33 Школа эллинистической философии, которая учила о неотвратимости судьбы, называется
скептицизм;
школа киников;
стоицизм;
эпикуреизм.

1.34 Основным критерием для формационного подхода к общественному развитию является
географический критерий;
культурный тип;
рыночные отношения;
уровень развития науки и техники;
способ производства материальных благ. 

1.35 Социальные группы, называемые классами, возникают на таком этапе развития общества как
первобытное общество;
рабовладельческое общество;
феодальное общество; 
буржуазное общество;
социалистическое общество.

Проблемно-поисковая часть: Модуль 1

1. Прокомментируйте высказывание: «Подлинные трагедии в мире – это не конфликты между правдой и неправдой. Это конфликты между двумя правдами» (Г. Гегель).
2.  Объясните, какова роль традиций в философии Древнего Востока?
3. Объясните, что означает главная формула индийской философии: «Атман есть Брахман»?
4. Что тренирует йог в первую очередь – тело или дух?
5.  Вспомните, почему конфуцианство называют философией человеколюбия?
6. Объясните, исходя из общих тенденций древнекитайского философского способа мышления, почему социальным идеалом даосизма является патриархальное общество?
7.  Видите ли вы связь между современными экономическими преобразованиями в Китае и принципами конфуцианства?
8. Прокомментируйте высказывание: «Человек более знаменит, чем Небо» (Ф. Прокопович).
9. Назовите основные произведения основателей философии марксизма?
10. Укажите основные философские концепции современности и их главные особенности.
11. Назовите основные социально-экономические и теоретические предпосылки возникновения философии марксизма.
12.  Каковы основные характерные черты марксистской философии?
13. Укажите, что Маркс понимает под «Общественно-экономической формацией»?
14. Назовите основные принципы анализа форм взаимосвязи «общественного бытия» и «общественного сознания» в философии марксизма.
15. Объясните, в чем сущность человека по К. Марксу?
16. Вспомните,  представители какой современной философской концепции считают, что научное знание имеет роль гипотезы, а  его  рост рассматривают как смену одних гипотез другими?
17. Какое современное философское учение, отвергающее науку и обращающееся к философии, считает, что она должна заняться человеком, помочь ему выжить в этом жестоком мире? 
18. Какие элементы в структуре личности выделял З. Фрейд?
19. Почему Г. Сковороду называют «украинским Сократом»?
20. Вспомните, кто является основными представителями философии экзистенциализма в России?
 

Доказательная часть: ответы на тесты Модуля 1

1.1 – первичности  материи и вторичности  сознания;  1.2 – идеализм; 1.3 – материализм – это признание первичности  материи и вторичности сознания; 1.4 – признание первичности сознания, вторичности материи; 1.5 – агностицизм; 1.6 – Пифагор; 1.7 – космос; 1.8 – Фалеса; 1.9 – Аристотель;  1.10 – материалистами; 1.11 – Фалес; 1.12 – Гераклит; 1.13 – Бог;  1.14 – реализм; 1.15 – Ибн Рушд (Аверроэс); 1.16 – Античной Греции и Рима; 1.17 – о  человеке;  1.18 – метода; 1.19 – митрополит Илларион; 1.20 – в Киево-Могилянской академии; 1.21 – Григорий Сковорода; 1.22 – Г. Сковорода; 1.23 – экзистенциализм; 1.24 – неотомизм; 1.25 – неопозитивизм; 1.26 – неотомизм; 1.27 – буддизм; 1.28 – причинно-следственный закон воздаяния; 1.29 –  Конфуций; 1.30  – Гераклит; 1.31 – антропология; 1.32 – удивление; 1.33 – стоицизм; 1.34 – способ производства материальных благ; 1.35 – рабовладельческое общество.   






























ТЕОРЕТИЧЕСКАЯ ЧАСТЬ
Модуль 2. Общетеоретическая и социальная философия

Тема 11
Основы философского понимания бытия и материи

1. Бытие как философская проблема.
2. Виды, формы и уровни бытия.
3. Материя и ее атрибуты.

Ключевые термины: онтология, бытие, материя, субстанция.
                         
  Философия стремится выяснить вопрос о бытии мира и бытии человека, поэтому она нуждается в особой категории, которая фиксирует существование мира, человека и сознания. 
Понятие бытия с самого начала становится одним из мировоззренческих оснований философского мышления. Прав был Г. Гегель, назвав поэму Парменида «О природе», где проблема бытия является центральной, началом философии: есть бытие, а небытия вовсе нет; здесь достоверности путь и к истине он приближает.
Понятие «бытие» – древнейшее в философии и означает «быть», «есть», «существовать». Бытие – это чистое существование, не имеющее причины; бытие – причина самого себя, самодостаточная и ни к чему не сводимая, не из чего не выводимая. Бытие – это не вид или разновидность предметов – это бытие существующего и требует понимания. 
Соотношение бытия и небытия – это философская проблема, которая решалась на протяжении всей истории философии. Впервые в философии это понятие мы встречаем у Парменида. Он придерживается абстрактного понимания бытия, и не видит смысла разграничивать бытие и мысль, ибо без бытия мысли нет. У Гераклита бытие пронизано борьбой противоположностей, из неё рождается самая прекрасная гармония мира, оно изменчиво, динамично. Вечность мира, вечность бытия для него столь же несомненна, как и для Парменида. Бытие и небытие неразрывны, одно порождает другое, одно переходит в другое. У Демокрита – атомы и пустота, то есть, реально существующими оказываются и бытие (атомы) и небытие (пустота).
У Платона истинное бытие («мир идей» – духовных сущностей) противопоставляется материальному, в котором соединяется бытие и небытие в виде несовершенных отпечатков идей. 
С одной стороны, философ проводит мысль о тождественности бытия и разума, с другой, бытие – жизнь, движение, душа, оно несет в мир истину, красоту, соразмерность, благо, и вещи становятся все конкретнее, уходя от абстрактного однообразия. 
У Аристотеля есть бытие возможности, потенциальное бытие, а бытие действительное, реальное, всегда бытие чего-то, а не просто бытие. 
В Средние века бытие – это сотворенный Богом мир, Бог – само бытие. 
В эпоху Возрождения бытие – это природа, а человек – высшее ее творение.
В Новое время это понятие играло заметную роль во всех философских системах. Здесь создана такая концепция бытия, которая могла дать обоснование научному знанию. Рассматривают бытие как единичное существование (Бэкон, Гоббс, Локк), а вместе с тем строится система абсолютного бытия  (Декарт, Спиноза).
В немецкой классической философии бытие наполняется диалектическим содержанием. У Гегеля бытие и небытие объединены изначально, в зародыше, потенциально. Их взаимопереходы  рассматриваются как становление. Для Фейербаха бытие – природа, а человек – уникальное её творение.
В марксизме – всё реально существующее. Многие современные философские школы разделяют эту точку зрения, уточняя структуру бытия.
Русская религиозная философия – бытие духовно, в нём и хаос, и гармония, Зло и Добро. Человек же является точкой пересечения материального и духовного мира, земного и божественного.
Таким образом,  бытие – это философская категория для обозначения всего того, что существует, имеет место. Бесконечное многообразие духовного и материального, совокупность сущего, тленного и вечного, мир как единое целое.
Бытие многоструктурно, поэтому необходимо различать виды бытия – объективная и субъективная реальность, уровни бытия – актуальное и потенциальное бытие, формы бытия – природное и социальное.
Объективная реальность включает в себя неживую природу – естественный и искусственный мир, все состояния и явления природы. Это вся первая и вторая природа, лишенная жизни, бесконечная в  своём проявлении. Представление о происхождении и эволюции мира сложилось 400 лет назад, а о Галактике люди узнали только в ХХ в. Многообразие неживой природы имеет своё начало (факт расширяющейся Вселенной), но нет ответа, что было до взрыва, что будет в будущем – расширение или сжатие? Есть ли у мира начало и конец в пространстве и во времени? Ясно одно – мир изменяется. Расширяющаяся плазма: звезды, планеты, кометы, входящие в состав удаляющихся друг от друга Галактик, в скоплениях которых происходят взрывы, причины их пока науке неизвестны. Наша планета возникла из рассеянного в протосолнечной системе газо-пылевого вещества примерно 5 млрд лет назад. Сегодня человек сотворил целый мир искусственной природы, где удовлетворяет свои потребности.
Возникает закономерный вопрос: Что такое природа в контексте понятия «бытие»? Ответы на него могут быть следующими:
1. Природа в широком смысле – вся Вселенная, включая и человека.
2. В узком смысле природа – это биосфера – область жизни (в 1802 г. это понятие вводит французский учёный Ж. Ламарк), тонкая оболочка  земли, где протекает жизнь. При этом особое место занимает человек и среда его обитания, куда включается и искусственная природа.
Бытие живой природы включает два уровня:
Живая неодухотворенная природа, то есть все, что имеет способность к размножению, обмену веществ с природой, но не обладает  сознанием (биосфера: фауна, флора);
Живая одухотворенная природа – бытие человека и его  сознания, бытие конкретных людей и общества, бытие идеального и духовного (индивидуальное и общественное сознание).
Это пока все, что известно науке.
Субъективное бытие – это мир Духа, особого рода реальность. Она незрима, невесома, присутствует во всех актах человеческой деятельности. Это мир чувств, эмоций, образов, понятий, представлений. Сюда включается индивидуальное сознание во всех формах проявления. Субъективная реальность является продуктом отражения объективной реальности и, в свою очередь, оказывает влияние на нее. Таким образом, бытие есть единство материального и духовного. Это мир сам по себе (ноуменальное бытие) и мир, каким  он нам представляется, (феноменальное бытие).
Необходимо различать актуальное (действительное) и потенциальное (возможное)  бытие. Актуальное, наличное, в данном пространственно-временном интервале, все, что существует в этот момент. Актуальное бытие вещей и процессов природы, человека, и им созданное, имеет в себе массу нереализованных возможностей. Это потенциальное бытие, которое может в зависимости от условий стать или не стать актуальным. В природе происходит благодаря естественным законам. В  обществе тоже есть свои законы, но они проявляются через деятельность людей.
Бытие связано с небытием, они неразрывны. Одно порождает другое,  одно умирает в другом. Бытие одних определяется через переход в небытие других. Бытие – всеобщая, универсальная и единственная в своём роде способность существовать, которой обладает любая реальность. Но категория «быть» фиксирует факт наличия  или отсутствия. 
Небытие – это когда вещь, явление, мысль (то, что может существовать) перестает быть самим собой, о нём говорят, что ушло в небытие. В философии это не так: если о том, что ушло, говорят, то оно мыслится как нечто конкретное, значит, оно опять существует, но уже в сознании, как идеальное. Идеальный образ может воплотиться в аналогичный объект – копия картины, храм Христа Спасителя. Бытие  всегда в настоящем.
Все формы бытия существуют по своим законам и являются объектом познания различных наук. Человек – символ единства мира, он открывает  этот мир средствами научного и ненаучного познания. Вечность бытия обусловлена законом сохранения  и превращения одного вида в другой, а это связано с законом универсального взаимодействия, что и есть развитие.
Таким образом, природа и человек, будущее и настоящее, идеальное и материальное – едины, и предпосылкой этого единства является бытие. 
Но какую бы форму бытия мы не взяли, основой его является материя как объективная реальность.

	
Категория «материя» очень древняя. Она возникла в истории философии с попыткой древних философов объяснить единство мира, и во всем многообразии найти конечную основу – вечную неизменную субстанцию. Материалисты пытались свести ее к одному началу (Фалес, Анаксимен), другие приходят к признанию множественности начал (Эпидокл).
Новой синтезирующей попыткой найти начало всех вещей явилось учение атомистов, одной из самых плодотворных завоеваний человеческой мысли. Эта идея просуществовала более двадцати веков и позволила объяснить множество природных процессов (периодическая система Менделеева).
В Новое время высказывается идея общности свойств и физического строения материи. В учении о материи как субстанции акцентировалось внимание на атрибутивных свойствах (протяженность, твердость, непроницаемость, инертность, плотность и т. д.). Правда, здесь, говорят и о «началах», «элементах», «корпускулах» как их носителе.
Таким образом, материалистическая традиция в философии исходила из двух принципов – материя рассматривалась как общая вещественная основа, или как совокупность специфических свойств. Эту модель можно назвать субстрактно-атрибутивной.
Преодолеть подмену понятия «материя» одним из его видов удалось французскому философу Гольбаху, который полагал, что материя – все то, что воздействует каким-то образом на наши органы чувств. Такой взгляд на категорию «материя» нашел дальнейшее развитие в диалектическом материализме с учетом новых открытий в естествознании. 
Необходимо разграничивать понятие «материя» в философии и естествознании. В философии – «материя» – категория, которая дана для обозначения объективной реальности и отражается в нашем сознании. 
Главное свойство – быть объективной реальностью, т. е. существовать вне сознания. А естественно-научные и социальные представления выражают её физические, химические, биологические и социальные свойства. 
Материя – это объективный мир в целом, а не то, из чего он состоит. Отдельные вещи, явления – виды материи. Материя – общее, что объединяет всё сущее, что существует вне сознания, воздействует на наши органы чувств и отражается в наших представлениях. Данное понятие разграничивает внешний мир на две реальности – материальную и идеальную, то есть сознание, которое и по происхождению, и по содержанию вторично. В мире нет ничего, кроме движущейся материи, которая изменяется в пространстве и во времени.
Объективная реальность двуедина: естественная природа, где сознание вторично, а вторая – результат творческой деятельности человека – мир культуры. Здесь сознание – первично. Сознание не только отражает, но и творит мир. Таким образом, категория материи богата по своему содержанию как субстанция, обладающая атрибутами, она есть единство общего и отдельного.
Основные свойства материи: структурность, системность, самоорганизация, отражение, движение, пространство, время.
Материя многоструктурна. Неживая природа включает такие элементы: субмикроэлементарный уровень, элементарные частицы, физический вакуум (состояние материи, где происходит сложный процесс появления и исчезновения элементарных частиц); ядерный уровень, атомарный, молекулярный, макротела, планеты, системы планет, звезды, галактики (совокупность планетных систем и звезд), система галактик. Метагалактика – это вся Вселенная.
Живая природа включает следующие элементы: нуклеиновые кислоты (ДНК, РНК); клетка; многоклеточные; популяция (совокупность особей); биоциноз – совокупность популяций (лес – это животные, растения, которые обитают на данном участке земли, воды и находятся в определённом отношении друг с другом); биосфера – глобальная система жизни, образованная в результате биоцинозов.
Социум включает следующие элементы:
индивид, семья, коллектив, социальные группы, этнические образования, расы, государства, союзы, общество, человечество в целом; таким образом, материя по отношению к бытию (онтологии) – основание всего сущего;
в гносеологии – носитель сознания, источник познания, критерий истины;
в естественно-научной области – носитель многочисленных свойств физического мира;
в социальной действительности – общественное бытие, поле чувственно-предметной деятельности, основание общественного сознания.
Что касается строения материи, то современной науке известно два ее вида – вещество и поле, переходящие друг в друга.
Вещество дискретно (внутренне расчленено) и структурировано, обладает массой покоя и сосредоточено в пространстве. Формы вещества многообразны: атомы, молекулы, газы, жидкие и твёрдые тела, полимеры, белок, вирусы, живые организмы, макротела.
Поле – сложное электромагнитное образование, состоящее из квантов («порций»), которые не имеют массы покоя и распределены в пространстве равномерно. Поле тоже существует в различных видах: гравитационное, электромагнитное, биологическое. Вещество и поле взаимопроникают, дополняют друг  друга. Их синтезом, например, является плазма, как особое состояние материи, из неё состоят, в частности, небесные тела типа Солнца. Такое взаимодействие имеет место на уровне элементарных частиц в микромире.
Материальный мир – единство противоположного: прерывного и непрерывного, конечного и бесконечного.
Атрибутами материи являются: движение, пространство и время. 
Движение есть любое изменение, коренной способ существования материи. Оно объективно, абсолютно и относительно, неуничтожимо, единство прерывного и непрерывного, конечного и бесконечного. Противоположность движения – покой, как состояние временного равновесия, устойчивости и неизменности вещей – движение в равновесии. Движение вечно,  покой временен, такова формула их связи.
Формы движения материи – это способы её изменения. До ХІХ в. все многообразие форм движения сводилось, в основном, к механическим процессам. Это был исходный принцип объяснения мира и человека в нём.
Ф. Энгельс выделил пять форм движения материи:
Механическое движение – перемещение тел в пространстве по определённой траектории или  «смена мест», по определению Гегеля (падение камня).
Физическое движение включает такие явления, как теплота, свет, электричество, магнетизм, гравитация. Тут нет четкой траектории движения, иногда оно носит даже хаотический характер (броуновское движение молекул газа).
Химическое движение – сложное взаимодействие атомов, что в результате реакций порождает новые вещества (образование озона в атмосфере после грозы). В рамках химических процессов зародились явления жизни на планете.
Биологическое движение – это существование и развитие живых организмов. Сейчас их на Земле насчитывается 12 млн.  Носителем является белок. Тенденция к самосохранению преобладает над тенденцией распада.
Социальное движение – движение в рамках общественной жизни. Носителем выступает человек – существо деятельное, мыслящее.
В настоящее время наука открыла целый ряд новых форм движения – геологическую, географическую, космологическую. Это комплексные формы,  соединяющие в себе различные  процессы и состояние мира. 
Существует новый вариант классификации: 1) мир ядра (частицы, античастицы) – ядерные формы движения; 2) мир электромагнетизма – внутриатомные, молекулярные процессы, взаимодействие заряженных частиц; 3) мир тяготения – плазма, планитарное вещество – гравитационные формы движения; 4) мир жизни – биогенетические, популяционные и подобные процессы на нашей планете; 5) мир человеческого общества – единство материального и духовного.
Эта классификация сделана с учетом уровня организации материи, её постепенного усложнения. Можно говорить о движении в неживой природе, живой и  общественной жизни.
Человек является сложнейшей системой, синтезом самых различных форм движения.
Пространство – это взаимное расположение вещей и процессов друг возле друга, их протяженность и определенный порядок взаимосвязи. Элементами пространства являются: точка, объем, длина, расстояние и др. Свойства пространства – это трехмерность, изотропность (равенство всех трёх измерений) и обратимость (возможность перемещаться в любую точку пространства). Человек покоряет мировое пространство  вглубь и вширь.
Время – длительность существования вещей и процессов,  последовательность смены их состояний. Оно представляет собой поток  событий, по словам Платона, «движущийся образ вечности». Разным материальным системам присущи  своё время и его  характеристики: физическое, биологическое, социальное, космическое. Иногда говорят о экзистенциальном времени – сложный поток чувств, эмоций человека.  Время имеет три измерения: настоящее, прошлое и будущее, оно необратимо и протекает неравномерно в разных материальных системах.
Время – всемогущий и безжалостный разрушитель всего сущего, вместе с тем является  и творцом всего нового. Временное – тленное, вечное – бессмертное, непреходящее. 
Социальное пространство и социальное время – это вся всемирная история человека как арена его практической деятельности и его результатов. Социальное пространство как очеловеченная Вселенная всегда несёт на себе печать своего времени. Социальное время устремлено в будущее, становится более динамичным. Время – большая ценность для человека: «Спеши жить, поскольку часы идут, дни бегут, а годы летят».
В философском материализме существенным является вопрос о материальном единстве мира, впервые он решается Гераклитом и Демокритом. Это означает, что окружающий человека мир веществен (материален) по своей природе: 1) все его явления и процессы  имеют единую материальную основу, одни законы развития; 2) это единство материи и её атрибутов; 3) единство должно пониматься диалектически, как единство в многообразии, поскольку общее существует через отдельное; 4) все существующее возникает в результате действия естественных сил, следовательно, всеобщий принцип единства   мира соединяется с всеобщим принципом развития.
Материальное единство мира проявляется в: 1) абсолютности  и вечности материи, её несотворимости и неуничтожимости; 2) единстве материи и ее атрибутов на всех структурных уровнях; 3) многообразных взаимопревращениях; 4) эволюционном развитии живой и социально-организованной материи, на основе менее сложных форм.   








Тема 12
Диалектика в системе методов философского познания мира

1. Диалектика и другие формы мышления.
2. Основные принципы и законы диалектики.
3. Базовые категории диалектики.

Ключевые термины: диалектика, метафизика, категория, релятивизм.
                         
   Первоначально под диалектикой понималось искусство вести  спор, дискуссию, однако со временем в античной философии вызрело понимание мира как вечного потока, вечного процесса изменения, движущей силой которого является борьба противоположностей (Гераклит, Сократ, Платон).
Многие черты диалек­тики нашли отражение в философии Средневековья, эпохи Возрождения и Нового времени. Подлинный же триумф ожидал идею развития, начиная с конца XVIII в. (Кант, Фихте, Шеллинг, Гегель). 
Диалектика – это учение об универсальных связях и всеобщих законах  развития природы, общества и познания.  Диалектика изучает  связь и развитие не в  полном объеме (в противном случае специальным    наукам не оставалось бы объекта исследования), а выявляет их всеобщие черты.  Ее задача  состоит в том, чтобы воссоздать идеальную модель развития в его всеобщих характеристиках.
Диалектика является не только теорией, но и методом мышления  (познания). 
Диалектика имеет ряд альтернатив. Альтернатива (фр. alternative – чередование) – наличие взаимоисключающих друг друга возможностей и необходимость выбора между ними. Альтернативами  или антиподами диалектики выступают: метафизика, «негативная диалектика», эклектика,  софистика, догматизм, релятивизм. 
Анализируя отношение диалектики к  метафизике, следует помнить о том, что диалектика рассматривает всесторонне всеобъемлющие связи, в то время как метафизика объединяет, упрощает связи, сводит все многообразие связей к наиболее простым связям одного типа, как правило, к механическим.  
Софистика – сознательное использование неправильных доводов и  уловок, внешне выступающих как правильные, т. е. происходит вырывание  отдельных несущественных связей из взаимосвязей и взаимозависимостей объективной реальности и осуществляется попытка представить их в качестве существенных, определяющих. Можно сказать, что софистика начинается там, где диалектика как метод анализа понятий, отражающих действительность, уступает место искусству  языкового конструирования. 
Эклектика беспринципно, механически объединяет в единое целое несовместимые  между собой идеи, связи и отношения, претендуя при этом на  объективность и всесторонность анализа процессов и явлений. В современных условиях эклектика приобретает самое широкое распространение в работах многих философов и ученых самых разных направлений. Поливариантность, «лоскутность» мышления достаточно типичны для постмодернизма, в котором даже существует специальный термин – пастиш («свободный полет», «лоскутное одеяло», «всякая всячина», коллаж, складывающийся из противоположных и несовместимых идей и взглядов). Техника пастиша не признает последовательности, логики или симметрии, основывается на парадоксах и путанице.

     Исходными принципами (лат. principium – начало, основа) диалектики как метода познания являются: принцип всеобщей связи и принцип развития. Прежде всего, надо обратить внимание на универсальную взаимозависимость и взаимообусловленность всех явлений действительно­сти, выражающую единство мира. Изменения, происходящие в результате взаимодействия объектов, представляют собой различные формы движения. Необратимое, направленное изменение системы означает самодвижение, то есть развитие, источник которого находится в самом объекте. Эти принципы находят свое отражение в  основополагающих понятиях (категориях) и   законах.  
Основными законами диалектики являются: закон единства и борьбы противоположностей; закон перехода количественных изменений в качественные;  закон отрицания отрицания. Эти законы были   сформулированы Гегелем.
При рассмотрении закона единства и борьбы противоположностей (закона диалектического противоречия) следует особое внимание обратить на то, что процесс развития осуществляется посредством разрешения противоречий, внутренне присущих всем предметам и явлениям. 
Любое развитие проходит через три необходимые стадии: стадию тождества (первоначальное совпадение объектов по определенным признакам), стадию различия (нарастающего несовпадения объектов по некоторым признакам) и стадию противоположности (исключающее друг друга,  несовпадающие признаки объекта). 
Противоположности одновременно: а) неразрывно связаны, 
б) взаимоисключают друг друга, в) взаимопроникают и, при определенных условиях, взаимопереходят друг в друга. Взаимодействие противоположностей между собой рождает противоречие (взаимное исключение предполагающих друг друга   признаков объекта).
Развитие противоречия идет путем раздвоения единого («тождества») на противоположности и взаимодействие их между собой. Возникновение предельно резких противоречий называется конфликтом. На стадии конфликта противоречия устраняются (снимаются), возникает новое тождество и процесс повторяется.
Таким образом, закон единства и борьбы противоположностей  говорит о том, что развитие представляет собой процесс возникновения, роста, обострения и разрешения многочисленных противоречий. Внутренняя противоречивость, борьба противоположностей дает толчок к развитию, к нарастанию противоречий, к исчезновению старого и возникновению нового. 
Закон единства и борьбы противоположностей, собственно как и другие законы диалектики, имеет всеобщий характер и проявляется в многообразии противоречий, присущих природе, обществу и человеческому мышлению.
При изучении закона перехода количественных изменений в качественные студенту необходимо уяснить, что данный закон показывает каким образом осуществляется развитие, вскрывает его механизм. Содержание этого закона раскрывается через категории «качество», «количество», «мера», «скачок».
Качество представляет собой устойчивую совокупность свойств, указывающих на то, чем данная вещь является, в чем ее специфика. Количество – это совокупность свойств предметов и явлений действительности, которая указывает на величину, размеры, объем, иначе говоря, – на пространственно-временное положение этих предметов. 
Качество не существует без количества  (как и количества без качества). Их единство составляет меру, которая представляет собой те количественные границы, в рамках которых существует данное качество. 
При достижении границ меры происходит переход от одного качества к другому, протекающий в форме скачка  (нагрев воды до определенных пределов  превращает ее в пар). Скачок – это момент перехода от одного качества к другому,  это перерыв постепенности, непрерывности.
Из всего многообразия скачков обычно выделяют скачки в виде  взрыва, когда качество переходит в другое качество мгновенно, и  медленные, когда элементы нового качества появляются постепенно.
Итак, закон перехода количественных изменений в качественные показывает, что количественные изменения постепенно накапливаясь, при достижении границ меры приводят к качественным изменениям, протекающим  в виде скачка. 
При изучении закона отрицания отрицания следует уяснить, что этот закон описывает направленность, цикличность и поступательность развития.
Важнейшей категорией данного закона является категория «отрицания». В диалектике отрицание характеризуется двумя моментами: уничтожением и сохранением. Диалектическое отрицание – это не уничтожение предмета любым способом, а  уничтожение, которое  есть вместе с тем и сохранение (единство уничтожения и сохранения). Оно предполагает связь, преемственность между старым и новым. Если бы отрицание было полным, абсолютным, то не было бы развития как единого процесса. 
Категория «отрицание» отражает один из моментов процесса развития, само же развитие, реализуя себя в виде спирали, представляет собой бесконечную цепь следующих друг за другом отрицаний. Диалектика как теория развития и метод познания устанавливает определенный порядок, повторяемость и закономерность в следовании отрицаний (например, зерно – росток – зерно), что находит свое отражение в законе отрицания отрицания. 
Закон отрицания отрицания, выражая сложный, спиралеобразный характер развития, показывает, что на определенном этапе развития  повторяются на качественно новой основе некоторые особенности пройденных этапов. 
Законы диалектики позволяют понять следующее: а) закон единства и борьбы противоположностей – почему происходит развитие, его источник и содержание; б) закон перехода количественных изменений в качественные  – как происходит развитие, его механизм;  в) закон отрицания отрицания – в каком направлении происходит развитие, какова связь нового со старым.

    Категориями называются наиболее общие понятия, отражающие существенные закономерные связи между процессами и явлениями реальной действительности и познания. К важнейшим парным категориям  (их называют также не основными законами диалектики) относятся: единичное и общее, причина и следствие, необходимость и случайность, содержание и форма, сущность и явление, возможность и действительность.
Единичное и общее. Единичное – это индивидуальное, неповторимое в предметах и явлениях. Общее – то, что присуще всем предметам и  явлениям  действительности.  
Единичное и общее находятся в диалектическом единстве. Единичное содержит в себе общее. В свою очередь, общее существует лишь в единичном. 
Причина и следствие. Причина – явление, которое предшествует  другому  явлению и вызывает его. Следствие – явление, которое вызвано действием причины. Повод – это  событие, которое само по себе не является причиной, но  дает толчок к действию причины. Это своеобразный пусковой механизм «включающий» причину. Так, убийство эрцгерцога Фердинанда послужило поводом к первой мировой войне. Причиной были противоречия между мировыми державами. 
Необходимость и случайность. Необходимость – это явление, которое имеет причину в самом себе, и, при наличии определенных условий, обязательно происходит. Случайность – это  явление, причина возникновения которого лежит  во внешних   обстоятельствах. Она может произойти, а может и не произойти, может произойти так, а может иначе. В мире нет «чистой» необходимости и «чистой» случайности. 
Содержание и форма. Содержание – это совокупность  элементов и процессов, составляющих  данное явления или предмет. Форма – это структура содержания, внутренне присущая ему.
Студенту следует обратить особое внимание на то, что содержание всегда выступает как целое, включающее в себя определенные части. Часть – это относительно самостоятельный элемент целого. Взаимодействие целого и части образует структуру, представляющую собой способ сочетания, принцип связи элементов целого. Элемент – это относительно неделимая часть целого.
Надо заметить, что часть выявляет свое содержание, как правило, в соотношении с целым, а элемент – в соотношении со структурой и системой. Система – это  совокупность тесно связанных между собой элементов, выступающих по отношению к окружающему миру как единое целое. 
В заключение можно отметить, что понятия часть и целое, система, структура, элемент  широко используются в различных областях знания, в том числе и в философских исследованиях. 
Сущность и явление. Сущность – это главная, внутренняя, относительно устойчивая сторона предмета или процесса. Сущность совпадает с бытием вещи. Она определяет природу предмета, характеризует его признаки. По своему содержанию сущность объективна. Ее нельзя изменить или уничтожить (хотя сама она естественным образом может изменяться). Ее уничтожение означало бы уничтожение предмета, процесса. Явление представляет собой более изменчивую, подвижную, внешнюю сторону предметов. Явление – это форма, в которой обнаруживается сущность.  
Возможность и действительность. Возможность – это то, чего еще нет (явление, процесс, предмет), но что может появиться в силу объективных тенденций развития данного явления. Действительность – это то, что уже возникло, реально существует и функционирует. Иначе говоря, действительность представляет собой осуществленную (состоявшуюся) возможность. Выделяют абстрактную или формальную возможность и реальную или конкретную возможность. Абстрактная возможность – это такая возможность, которая в принципе осуществима, но в  данных конкретных условиях не может произойти. Абстрактную возможность составляет все то, что не противоречит законам природы и общества. Реальная возможность – это такая возможность, для которой в данный момент есть все условия превращения ее в действительность. От возможности следует отличать невозможность как то, что противоречит законам природы и общества и не осуществимо нигде и никогда.
Таким образом, все парные категории диалектики представляют собой противоположности в их единстве и борьбе. В ходе преодоления противоречий путем диалектического отрицания происходит их переход друг в друга, результатом чего становится новый этап развития. Основными категориями диалектики являются следующие: причина и следствие, возможность и действительность, необходимость и случайность, явление и сущность, форма и содержание, единичное и общее. Постоянно меняясь местами, они отражают логику событий, которая становится логикой нашего мышления. В целом, диалектика дает нам целостную картину мира, в котором все взаимосвязано и находится в постоянном развитии. Современная наука не может обходиться без категорий диалектики. Без них невозможно теоретическое воспроизведение действительности и творческое ее преобразование.  
   
Тема 13
Наука и инновационная деятельность 

1. Наука в контексте социокультурного процесса.
2. Основные методы и подходы научного познания.
3. Эмпирические и теоретические компоненты научного знания.

Ключевые термины: наука, инновация, теория, гипотеза.
                         
   Наука представляет собой специфическую сферу человеческой деятельности, направленную на производство, систематизацию и проверку объективно-значимых знаний. В этом аспекте наука – это развивающая система знаний. Она представляет собой также социальный институт и непосредственную производительную силу.
Чаще всего науку определяют через ее собственное основание, а именно: 1) научную картину мира; 2) идеалы и нормы науки; 3) философские принципы и методы. 
Под научной картиной мира понимают систему теоретических представлений о реальности, которая вырабатывается путем обобщения важнейших знаний, накопленных научным сообществом на определенном этапе развития науки.  
К идеалам и нормам науки относят инварианты, (фр. invariant – неизменяющийся) воздействующие на развитие научного знания, задающие ориентиры научного поиска. Таковыми в науке являются самоценность истины и ценность новизны, требования недопустимости фальсификации и плагиата. 
Непосредственными целями науки являются  исследование, описание,  объяснение, предсказание процессов и явлений действительности, составляющих предмет ее изучения.   
К мировоззренческим  истокам науки принято относить миф и религию (в частности – христианство). Ее мировоззренческим основанием служит:  материализм, идеализм, натурализм, сенсуализм, рационализм, агностицизм.  
Специфика научного познания характеризуется следующим  составляющими: объективность; системность; обоснованность; эмпирическая подтверждаемость; социальная направленность; связь с практикой. 
От  всех  способов освоения мира наука отличается наличием специального языка для описания объектов исследования и процедурой доказательства истинности результатов научного поиска. 
В заключение студенту следует обратить внимание  на еще одну особенность научного познания. Оно выступает в  качестве меры развитости способностей человека  к творческому созиданию, к конструктивно-теоретическому преобразованию действительности и самого себя. 
Научное познание тесно связано с инновациями. Термин «инновация» происходит от лат. innovare – «обновлять», «менять». Хотя данный термин используется довольно широко, он относится, прежде всего, к созданию лучших и наиболее технологий, материалов, процессов, а также идей, влияющих на мировой рынок, политику и общество в целом. Инновации отличаются от изобретений тем, что они означают коренные, качественно новые изменения. В обществе инновации направлены на повышение комфорта и безопасности повседневной жизни. 
Научная деятельность продуцирует не только новые технологии, создает материалы, оборудование и инструменты, но, будучи частью духовного производства, позволяет людям, творчески самореализоваться, объективировать идеи и гипотезы обогащая, тем самым, культуру.

   Метод представляет собой систему принципов, приемов и требований, которыми руководствуются в процессе научного познания. Метод – это способ воспроизведения в мышлении изучаемого объекта.        
Методы научного познания подразделяются на специальные (частнонаучные), общенаучные и универсальные (философские). В зависимости от роли и места в научном познании фиксируют методы  формальные и содержательные, эмпирические и теоретические, исследования и изложения. В науке имеет место подразделение на методы естественных и гуманитарных наук. Специфика первых (методы физики, химии, биологии) раскрывается через объяснения причинно-следственных связей явлений и процессов природы, вторых (методы феноменологии, герменевтики, структурализма) – через понимание сущности человека и его мира.
К методам и приемам научного познания относятся:
Наблюдение – это систематическое, целенаправленное восприятие предметов и явлений с целью ознакомления с объектом. Оно может включать в себя процедуру измерения количественных отношений исследуемого объекта.
Эксперимент – прием исследования, при котором объект ставится в точно учитываемые условия или искусственно воспроизводится с целью выяснения тех или иных свойств.
Аналогия – установление у  объектов сходства некоторых признаков, свойств и отношений и  на этом основании – выдвижение предположения о сходстве  у них других признаков.
Моделирование – метод исследования, при котором объект исследования заменяется другим объектом (моделью), находящимся в отношении подобия с первым. Модель подвергается эксперименту с целью получения новых знаний, которые, в свою очередь,  подвергают оценке и прилагают к изучаемому объекту. Большое значение в науке  приобрело  компьютерное моделирование, позволяющее моделировать любые процессы и явления.
Формализация – исследование объекта со стороны формы с целью более глубокого познания содержания, что позволяет оперировать знаками, формулами, схемами, диаграммами.
Идеализация – предельное отвлечение от реальных свойств предмета, когда субъект мысленно конструирует объект, прообраз которого имеется в реальном мире («абсолютно твердое тело», «идеальная жидкость»).
Анализ – расчленение изучаемого  объекта на составные части, стороны, тенденции с целью рассмотреть связи и отношения отдельных элементов.
Синтез – прием исследования,  объединяющий в единое целое расчлененных анализом элементов, с целью выявления закономерных, существенных связей и отношений объекта. 
Индукция – движение мысли от частного к общему, от единичных случаев к общим выводам. 
Дедукция – движение мысли от общего к частному, от общих положений к частным случаям. 
Метод восхождения от абстрактного к конкретному – это метод теоретического исследования и изложения, состоящий в движении научной мысли от исходной абстракции («начало» – односторонне, неполное знание) – к воспроизведению в теории целостного образа изучаемого процесса или явления.
Исторический метод требует изучать предмет в его развитии и изменении со всеми мельчайшими деталями и второстепенными признаками, требует отслеживать всю историю развития данного явления (от его генезиса – до настоящего времени) во всей полноте и многообразии его аспектов. 
Логический метод является отражением исторического, но он не повторяет историю во всех деталях, а берет главное существенное в ней, воспроизводя развитие объекта на уровне  сущности, т. е. без исторической формы.
Среди научных методов исследования особое место занимает системный подход, представляющий собой совокупность общенаучных  требований (принципов), с помощью которых любые объекты могут быть рассмотрены как системы. Системный анализ подразумевает а) выявление зависимости каждого элемента от его функций и места в системе с учетом того, что свойства целого несводимы к сумме свойств его элементов; б) анализ поведения системы с точки зрения обусловленности ее  элементами в нее включенными, а также свойствами ее структуры; в) изучение механизма взаимодействия системы и среды, в которую она «вписана»; г) исследование системы как динамической, развивающейся целостности.

   Современная наука состоит из различных областей знания. Однако в структуре любой области  науки можно выделить два основных уровня знания: эмпирический и теоретический. 
Эмпирический уровень – это уровень, на котором идет процесс накопления фактов, информации об исследуемых явлениях. Этот уровень устремлен на более точное описание объекта во всем его многообразии. В своей основе он направлен на изучение явлений и взаимозависимостей между ними. На этом уровне происходит описание полученных результатов, первичная систематизация знаний и обобщений наблюдаемых фактов.
Теоретический уровень – это уровень, на котором достигается синтез знания в форме научной теории. Этот уровень, в отличие от эмпирического, основан не на описании фактов, а на проникновении в сущность предметов и явлений. Здесь происходит обоснование тех или иных закономерностей, выделение  существенных связей между явлениями, доказательство новых перспектив, объяснение и предвидение новых фактов.
Эмпирическое и теоретическое познание имеют дело с различными срезами одной и той же объективной реальности. Поэтому эмпирический и теоретический уровни научного познания, хотя и имеют свою специфику и свои подходы к познанию объектов, тем не менее, они тесно взаимосвязаны между собой. Возрастающий поток эмпирического материала постоянно требует систематической обработки, обобщения, создания новых гипотез и теорий. С другой стороны, появление новых гипотез и теорий вызывает новые эксперименты и дает новые факты.
Необходимым условием эмпирического исследования является установление фактов. Факт – это явление материального или духовного мира (сознания) ставшее достоянием познания. Факт, как правило, представляет собой зафиксированное событие. В нем немало случайного, иллюзорного. Науку интересует  существенное, закономерное. Она берет множество фактов и делает их целенаправленный отбор, необходимый для решения той или иной возникшей проблемы. Чаще всего факт является синонимом понятий  «событие», «результат». Это не совсем верная точка зрения.
Факты в науке выполняют не только роль информационного источника и эмпирической основы теоретических рассуждений, но и служат критерием их достоверности, истинности. В свою очередь, теория формирует концептуальную основу факта: выделяет изучаемый аспект действительности, задает язык, на котором описываются факты, детерминирует средства и методы экспериментального исследования.  
Научное знание, первоначально выступающее в виде группы фактов, создает особую познавательную ситуацию, требующую своего теоретико-методологического разрешения. Поэтому следует учесть, что научное знание развертывается по схеме: проблема – гипотеза – теория, каждый элемент которой отражает меру проникновения познающего субъекта в сущность объектов науки.
Познание  начинается с осознания проблемной ситуации (или постановки проблемы). Проблема – это то, что еще неизвестно, но требуется познать, это вопрос исследователя к объекту. Проблема представляет собой: 1) трудность, преграду в решении познавательной задачи; 2) противоречивое условие вопроса; 3) задачу, осознанную формулировку исходной познавательной ситуации; 4) концептуальный (идеализированный) объект научной теории; 
5) возникающий в ходе  познания вопрос, практический или теоретический интерес, мотивирующий научный поиск.
Проблема – это задача, которая не может быть решена известными способами. Для своего решения проблема требует предварительной проработки материала, выработки отсутствующих средств, приемов и методов его анализа, требует разработки исследовательской программы.
Исследовательская программа – это совокупность вопросов, исходящих из общего начала, а так же цели поисковой деятельности и средств ее достижения. Например, возникла проблема: как поведут себя студенты  на предстоящих президентских выборах. Для решения данной проблемы формулируется ряд вопросов для социологического опроса, создается анкета и определяется соответствующий контингент  (группы) студентов для того, чтобы опрос носил  репрезентативный (обоснованный) характер.
Составление исследовательской программы предполагает предварительный концептуальный ответ на поставленный вопрос. Это, в свою очередь, предполагает выдвижение гипотезы  (определенного аспекта видения объекта).  Гипотеза – это научно обоснованное предположение о закономерной связи и причинной обусловленности изучаемых явлений.
Важной задачей гипотезы является предварительное, на уровне  здравого смысла, обобщение имеющегося материала для формирования исследовательской программы. Ее основное предназначение – сделать понятным накопленный материал, идущий в разрез с существующими теоретическими положениями.
Очень часто для решения той или иной проблемы выдвигается две или несколько гипотез. При этом они могут взаимно исключать друг друга. Так, прогнозируя дальнейшее развитие нашей планеты, одни исследователи заявляют, что производственная деятельность человека может привести к разогреву планеты. Другие, опираясь на те же самые факты, заявляют, что эта деятельность приведет к охлаждению планеты. Или другой пример. Содержание холестерина в крови, считается опасным, так как ведет к инфаркту. Вместе с тем некоторые  исследователи утверждают, что именно его недостаток опасен для организма. 
От того,  какой гипотезы придерживаться при решении проблемы могут коренным образом меняться взгляды на сущность и методы решения проблемы. Так,  медики (и не только они) считают,  что шизофрения – это патологическое  заболевание мозга. Отсюда метод лечения – всевозможные препараты. Другие, развивая гуманистические методы, считают, что шизофрения – это болезнь,  вызванная нарушением общения. Следовательно, и пути лечения этой болезни  не медикаментозные.
Гипотеза как научное допущение или предположение относительно сущности объекта, сформулированное на основе ряда известных фактов,  проходит две стадии: выдвижения и проверки. По мере того, как гипотеза проверяется и обосновывается, она может быть отброшена как несостоятельная, но может быть и «отшлифована» до качества истинной теории. Гипотеза выступает как  один из видов вероятностного знания, выступающего ступенью перехода от незнания к знанию. Оно становится достоверным знанием только в процессе аргументированного  доказательства и проверки практикой.
Когда научное знание прошло проверку практикой, наступает новый вид знания – теоретическое, синтезирующее все предшествующие научные достижения, знание. Теория – это достоверное знание, объясняющее сущность  изучаемого объекта. Она представляет собой систему идей и научных положений, в которой на основе обобщений человеческой практики, находят свое выражение объективные закономерности существования, функционирования и развития объекта.   
Основная задача теории – дать объяснение всему многообразию имеющихся фактов. Теория позволяет на основе фундаментальных, базисных принципов рассмотреть объект в его внутренних взаимозависимостях и взаимосвязях, дать объяснение накопившимся фактам, объединить их в систему.                        
Теория как целостная развивающаяся система знаний имеет такую структуру: 1) содержательные элементы, включающие в себя основные идеи, факты аксиомы, принципы, законы, фундаментальные понятия; 
2) идеализированный объект, в виде абстрактной модели связей и свойств объекта; 3) логические элементы, представляющие собой правила осуществления логических приемов, доказательства истинности знаний, совокупность  утверждений, возможных следствий и соответствующих выводов; 4) закономерности и утверждения, выводимые из основных положений теории.
Являясь высшей, синтезирующей формой выражения научных знаний теория выполняет следующие функции: описательную, объяснительную, прогностическую (предсказательную), синтетическую, методологическую и практическую.
Описание есть первоначальное, не совсем строгое, приблизительное фиксирование, вычленение и упорядочение признаков черт и свойств исследуемого объекта.  К описанию того или иного явления прибегают в тех случаях, когда невозможно дать строго научное определение понятия. Описание играет важную роль в процессе становления теории, особенно на начальных его этапах.
Объяснение осуществляется в форме вывода или системы выводов с использованием тех положений, которые уже содержатся в теории. Этим отличается теоретическое объяснение от обыденного объяснения, которое базируется на обыденном, повседневном  опыте.
Прогноз, предвидение. Научная теория позволяет увидеть тенденции дальнейшего развития объекта, предвидеть, что будет с объектом в будущем. Наибольшими прогностическими возможностями обладают те теории, которые отличаются широтой охвата той или иной области действительности, глубиной постановки проблем и парадигмальностью (т. е. комплексом новых принципов и научных методов) их решения.
Синтезирующая функция. Научная теория упорядочивает обширный эмпирический материал, обобщает его, выступает как синтез этого материала на основе определенного единого принципа. Синтезирующая функция теории проявляется также и в том, что она устраняет раздробленность, разобщенность, фрагментарность отдельных компонентов теории, дает возможность обнаружить принципиально новые связи и системные качества между структурными компонентами теоретической системы.
Мировоззренческая функция. Научная теория выступает новым мировосприятием объекта, новой картиной его мировидения.
Методологическая функция. Научная теория пополняет методологический арсенал науки, выступая  в виде определенного метода  познания. Совокупность же принципов формирования и практического применения методов познания и преобразования действительности и есть методология освоения человеком мира.
Практическая функция. Создание теории не является самоцелью  для научного познания. Научная теория не имела бы  большого значения, если бы она не являлась мощным средством для дальнейшего совершенствования научного познания. В этом плане теория, с одной стороны, возникает и формируется в процессе практической деятельности людей, а с другой – сама практическая деятельность осуществляется на основе теории, освещается и направляется теорией. 
Идеологическая (социальная) функция состоит в использовании теоретических положений  в борьбе социальных сил.
В современной науке трактовка понятия «теория» многогранно: теорией называют результаты научного исследования; научное  знание, противопоставляемое практике; подтвержденные практикой положения или достоверные знания; обширные области знания; отдельные науки, раскрывающие сущность тех или иных феноменов; различные политические концепции и программные положения. 




















Тема 14
Сознание и гносеологический аспект деятельности человека

1. Структура, происхождение и свойства сознания.
2. Сознание и язык. Проблема искусственного интеллекта.
3. Познавательная деятельность сознания и проблема истины.

Ключевые термины: истина, сознание, мышление, искусственный интеллект.

   Человеческое сознание – явление сложное и многоплановое. В силу своей исключительной сложности и многогранности сознание является предметом интереса со стороны многих наук и вненаучных форм познания. Философия, используя и обобщая достижения различных форм познания, сосредотачивает свое внимание на анализе таких важных вопросов как сущность, происхождение и структура сознания, возможности и пути его изучения. Вопросы эти с древности остаются дискуссионными, не имеющими однозначного решения. 
Идеалисты отстаивают мысль о первичности сознания по отношению к материи, считают его самостоятельной, созидающей сущностью (субстанцией) всех вещей и процессов. 
Дуализм (или психофизиологический параллелизм)  рассматривает сознание и тело как независящие друг от друга начала и не видит взаимосвязи психических и физиологических процессов в организме.
В отличие от идеализма и дуализма, материализм рассматривает сознание не как нечто автономное, независимое от материи, а, напротив, как ее свойство. Свойство в отличие от таких атрибутов материи, как движение, пространство, время не является всеобщим. Оно присуще особому виду высокоорганизованной материи – человеческому мозгу. Однако осознает, мыслит не мозг как таковой, а человек, обладающий мозгом, причем, человек в единстве с системой – природной, социальной, культурной – в которую он включен как активно действующий элемент.
Материализм исходит из того, что материя существует вне и независимо от сознания,  сознание  же не существует вне материи. Сознание вторично (но не второстепенно), производно от материи. 
Вторичность сознания рассматривается в трех аспектах: 1) историческом (сознание как особое  свойство материи возникает на определенном этапе ее эволюции);  2) психо-физиологическом (сознание – функция  головного мозга человека); 3) гносеологическом или эпистемологическом (сознание – высшая форма отражения внешнего мира, отличающаяся осмысленностью и целенаправленностью). 
Сознание имеет сложную внутреннюю структуру, включающую различные элементы и уровни  своего существования. К ним относятся: ощущение,  мышление,  воля,  память,  эмоции,  интуиция, внимание. 
Ощущение дает человеку непосредственное отражение отдельных внешних сторон предметов и явлений. 
Мышление противопоставляется чувственному познанию как опосредованное отражение внутренней,  сущностной стороны предметов.     
Воля – это практическое обнаружение сознания.   Это не только умение желать, но и способность действовать, осуществлять намеченное.
Исключительно важное место в структуре сознания занимает память как способность запечатлевать, сохранять и воспроизводить информацию. Тем самым память придает связность и устойчивость жизненному опыту человека и является необходимой предпосылкой формирования личности.
Эмоции – это сфера личностных, субъективно-психологических переживаний (предчувствия, радость, восторг, гнев, страх, любовь, ненависть, симпатия, антипатия).
Огромный познавательный потенциал  обнаруживается в интуитивной способности сознания человека. Интуиция – это способность непосредственного постижения истины путем прямого ее усмотрения без соответствующего доказательства. Особенность интуитивного «видения» («озарения», «вспышки») сознания проявляется в неожиданности решения проблемы, в неосознанности путей и средств ее решения. Это сфера сознания, где представлены духовные идеалы и способности к творчеству в виде фантазии, продуктивного воображения.
Важным элементом сознания является внимание. Благодаря сосредоточенности внимания интересующий нас объект находится в фокусе сознания. Воздействующие на человека предметы, события вызывают не только познавательные мысли, идеи, но и определенные эмоции, обнаруживающие себя в волнении, восхищении, любви, ненависти и т. д. Отдельные философы и, особенно, психологи отождествляют сознание с вниманием.
Единство и всесторонняя активизация названных выше и многих других психических процессов, учет условий становления сознания и характера его функционирования позволит глубже осмыслить природу человека. 
Сознание как свойство материи возникает на определенном этапе ее эволюции. История возникновения сознания – одна из составляющих общего процесса развития материи, в ходе которого возникает и развивается жизнь, все многообразие живой природы, а затем и мыслящий человек. 
Сознание есть высшая форма и результат развития важного свойства материи – отражения. Отражение – это изменение одного предмета под воздействием другого, или, иными словами, передача особенностей одного предмета другому в процессе их взаимодействия.   
Способность к отражению и его характер зависит от уровня организации материи. В качественно различных формах отражение проявляется в неорганическом мире, в мире растений, животных и, наконец, у человека. В простейшем случае отражение в неорганической природе – это механические деформации, физико-химические изменения. 
С возникновением жизни формируются  качественно новые формы отражения. Простейшей формой отражения в живой природе является раздражимость, представляющая собой  ответную реакцию  организма на внешнее или внутреннее воздействие среды в виде возбуждения.   Эта  форма отражения, имеющая приспособительный характер, широко распространена    у  растений и простейших животных. 
Более высокой формой биологического отражения, по сравнению с раздражимостью, являются рефлексы и  ощущения. Рефлексы и ощущения появляются у животных, обладающих нервной системой. На этой ступени эволюции возникают психические формы отражения, отличающиеся избирательностью и активностью. Рефлекс – это закономерная реакция организма на внешнее раздражение, осуществляемая при участии центральной нервной системы.
По мере морфологического усложнения организмов в процессе органической эволюции наряду с безусловными (или врожденными) рефлексами и на их основе у животных появляются и условные (или приобретенные), рефлексы,  возникает высшая нервная деятельность.  
Дальнейшее развитие присущего материи свойства отражения  происходило у наших предков под определяющим влиянием социальных факторов. Точнее, процесс возникновения сознания протекал в единстве с возникновением общества. Решающая роль в этом процессе перехода биологической формы движения материи к социальной принадлежит трудовой деятельности. Она способствовала формированию абстрактного мышления и возникновению высших, сугубо человеческих форм отражения.
Сознание – это специфически человеческое, неразрывно связанное с мозгом, свойство высокоорганизованной материи отражать материальный мир в идеальных  (субъективных) образах. Сознание – это совокупность психических процессов, активно участвующих в осмыслении человеком внешнего мира и своего собственного бытия.
Сознание характеризуется целеполаганием. Прежде чем что-нибудь сделать, человек делает это мысленно, в идеальной форме. Идеальное – свойство сознания, обусловленное социальной природой человека. Оно представляет собой специфический способ существования (бытия) объекта, отраженного в психике субъекта в чувственных и мыслительных  образах, проектах и схемах деятельности,  духовных ценностях и идеалах.
Идеальное есть характеристика сознания как противоположности материи. В этом плане  она предстает как субъективная реальность, противостоящая реальности объективной. В отличие от материального, обладающего свойствами вещности, пространственности, временности, идеальное обозначает непротяженность, невещественность, содержательное сходство образа и соответствующего предмета. 
Сознание имеет творческий, активный характер. Оно направлено на преобразование мира и создание нового. 
Многие философы определяют сознание как величайший дар человеку, чудо из чудес мироздания, указывая при этом, что сознание одновременно и крест, и тяжесть, ибо в нем дана вся боль мира. Не случайно, чтобы унять боль (душевную и физическую) временно отключают сознание. 
   Нередко сознание  определяют как знание человека об окружающем мире и о самом себе, которое с помощью слов, математических символов, образов художественных произведений может быть передано другим людям, в том числе другим поколениям в виде памятников культуры. По мнению лингвистов, языковая форма  является не только условием передачи мысли, но и условием ее реализации. Люди постигают мысль уже оформленную языковыми знаками. Вне языка имеются только неясные побуждения, волевые импульсы, выливающиеся в жесты и мимику. Сознательное – это  событие, обработанное языковой системой мозга.       
Язык человека ка­чественно отличается от «языка» животных   (жестов, звуков), выражающего их эмоциональное состояние, желания, потребности. «Язык» животных – это замкнутая система, строго ограниченная  приспособленческим отношением к природе. Язык человека – открытая саморазвивающаяся система, отражающая предметный мир, его свойства и отношения, а также отношения людей. Он дает возможность  человеку осмыслить мир  и собственную деятельность в нем.
Сущность языка выражается в основных его функциях: номинативной (способность языка называть вещи, явления); познавательной (участие в процессе познания); информативной (способность хранить и передавать информацию); коммуникативной (способность общения на самых различных уровнях).
Язык такой же необходимый искусственный посредник в отношении человека к миру, как и орудие его преобразования – техника. Родившийся человек пока не овладеет этими двумя основными посредниками – орудием труда и языком – не становится человеком в полном смысле этого слова. В тоже время сознание не исчерпывается тем, что может быть выражено в языке, рационально усвоено.
Коммуникативное происхождение сознания обуславливает способность мысленного диалога с самим собой, т. е. ведет к появлению самосознания (рефлексии).
Самосознание – это особый уровень сознания, на котором осуществляется функция контроля за деятельностью сознания и поддержания его целостности. Оно предполагает выделение и отличие человеком самого себя, своего «Я» от всего, что его окружает. Это способность человека посмотреть на себя как бы со стороны, осознать свои действия, чувства, мысли, мотивы поведения, интересы, свое положение в обществе. Оно возникает под влиянием определенных общественных   условий, которые требуют от людей умения оценивать свои поступки, слова и мысли с точки зрения определенных социальных норм. 
Самосознание тесно связано с феноменом рефлексии. Рефлексия – это размышление личности о самой себе, когда она вглядывается в сокровенные глубины своей внутренней духовной жизни. Уровни рефлексии могут быть  разнообразными – от элементарного самосознания до глубоких раздумий над смыслом своего бытия, его нравственным содержанием. Осмысливая собственные духовные процессы, человек нередко критически оценивает негативные стороны своего внутреннего духовного мира, например, изживает дурные привычки. Познавая себя, он никогда не остается таким же, каким он был прежде.
Проблема сознания и языка с появлением компьютерных технологий оказалась тесно связанной с проблемой искусственного интеллекта. Термин «интеллект» в философии трактуется как высшая  познавательная способность мышления, которая отличается творческим, активным характером в отличие от пассивно чувственных форм познания.  Мышление животных, их «язык» остаются на уровне элементарного мышления. У животных есть память, им свойственны зачатки анализа, синтеза и других мыслительных операций, осуществляемых на уровне предметных образов, а не понятий. У человека же сознание связано с абстрактным понятийным мышлением.    
В отличие от человека и животных,  машина, обладающая так называемым «искусственным интеллектом», оперирует не образами, а знаками. Здесь может осуществляться процесс «самонаучения» (самообучающиеся, самопрограммирующиеся ЭВМ). Однако это «научение» особого рода. То, что ЭВМ, скажем, способна доказывать математические теоремы, еще не означает ее  умения также играть в шахматы или решать научные проблемы и наоборот. Конечно, ЭВМ может выполнять, причем значительно быстрее человека, многие умственные операции. Но полностью заменить человека она не может потому, что  работает по программе, заложенной в нее человеком, и находится в его власти.
Проблема искусственного интеллекта имеет многовековую историю. Ранее, при создании вычислительных устройств, как правило, шли путем имитации предметных действий человека или его мышления. В настоящее время работы, посвященные искусственному интеллекту, ведутся по трем основным направлениям: 1)   воспроизводство творческих способностей человека; 2) применение диалоговых форм «общения» человека с компьютером; 3) создание робототехники, важнейшим элементом которой является искусственный интеллект.
Человек с его сознанием и ЭВМ идут навстречу друг другу. Техника все активнее начинает выступать партнером человека в его жизнедеятельности. Естественный интеллект, сопряженный с «искусственным» усиливает творческие возможности человека, ставит его перед необходимостью новой парадигмы мышления, способной обеспечить их единство и целостность в интересах сохранения и дальнейшего развития человечества.
Cознание представляет собой открытую систему, в которой имеется не только сфера рационального, мыслительного, но и чувственного, эмоционального, волевого. Все  составляющие структуры сознания вместе взятые, характеризуют  новые возможности человека как существа творческого и самосозидающего.   


   В современной философии познание рассматривается как процесс взаимодействия объекта и субъекта в материально-чувственной деятельности человека. Субъект и объект выступают как стороны практического отношения.
Субъект познания – носитель материального целенаправленного действия, которое связывает его с объектом.
Объект познания – предмет, на который направлено действие. Исходная характеристика субъекта – активность, объекта – приложение активности. Активность носит осознанный характер, она опосредована целеполаганием и самосознанием. Свободная деятельность есть высшее проявление активности.
Человек может быть как объектом, так и субъектом познания. Человек становится субъектом, когда включён в социальную деятельность. Общество выступает субъектом познания через способы познавательной деятельности и систему накопленного знания. Индивид становится субъектом познания, когда может овладеть миром культуры и превратить достижения человечества в свои силы и способности (язык, логические категории знаний). Таким образом, процесс познания есть единство объекта и субъекта, результатом которого выступает знание.
Человек познает мир с помощью сознания. Это высшая форма отражения действительности, поэтому важно выяснить познавательные возможности сознания и всей человеческой психики. Рассматривая сознание как систему, можно выделить три сферы: 1) познавательная; 2) эмоциональная; 
3) мотивационно-волевая.
Познавательная сфера включает чувственное сознание (ощущения, восприятия, представления) и рациональное (мышление, оперирование понятиями). На основе чувственного и рационального познания создаются идеальные образы объектов познания.
К познавательным способностям относится внимание, память, воображение, а так же интуиция, корни которой находятся в бессознательном.
Эмоциональная сфера – внутренние чувства человека (радость, горе, любовь, сострадание, ненависть и т. д.). Сюда  относятся и аффекты (душевное волнение, страсть, гнев, ужас, ярость). Эмоциональное состояние (подавленное, радостное, грустное, жажда, голод) это все влияет на познание.
Мотивационно-волевая сфера – мотивы, интересы, потребности человека, что ориентирует его в познавательной деятельности, а так же воля. Воля – это способность к выбору цели и усилия для её достижения. Все сферы взаимосвязаны, но основную роль играет рациональное познание. 
К психической деятельности относится не только сознательное, но и бессознательное. Особое место принадлежит интуиции (пристальное всматривание). Это способность непосредственного постижения истины без рационального обоснования. Различные мыслители понимали ее по-разному. В сенсуализме – способность непосредственного постижения истины с помощью чувств, она не нуждается в обосновании (белизна снега, зелень травы). У рационалистов активно используется понятие «интеллектуальная интуиция» (например, математические, логические аксиомы). В иррациональной философии (А. Бергсон и др.) интуиция противопоставляется логике и рациональному познанию и понимается как сверхразумная, мистическая деятельность. 
В современной науке интуицию рассматривают как форму непосредственного познания, связанную с рациональным, опосредованным познанием. Это могут быть и внезапные идеи, без осознания мыслительного процесса, который к ней привел. Весь ход рассуждений не всегда осмысливается, отдельные звенья могут выпадать в бессознательное из общей логической цепочки. Результат осознается как очевидная истина. Это мы наблюдаем в деятельности учёных, медиков, художников, юристов.
В структуру познавательной деятельности включаются такие ее уровни как чувственное и рациональное.
Чувственное познание: ощущение – субъективный образ предмета, первичная информация о мире, восприятие – целостный чувственный образ предметов, данных посредством наблюдения, в нем отражаются различные свойства вещи как одно целое, представление – это опосредованный целостный образ, сохраняемый и воспроизводимый с помощью памяти. Оно базируется на прошлых восприятиях, воображении, мечте, фантазии и т. д.
Рациональное познание – это, прежде всего, мышление, которое опирается на чувственное познание и дает обобщенное знание. Оно осуществляется в 3 формах: понятия, суждения, умозаключения.
Понятие – это обобщенное логическое выражение существенных свойств предметов. В них закрепляются результаты познания. Научные понятия выражают внутренние связи и отношения, служат ступенями познания. Понятия подвержены изменениям в результате практики. Практика закрепляется в сознании в форме понятий. Понятия возникают и существуют в сознании в виде суждений. Суждения – это форма, в которой совершается мыслительный процесс, мыслить, значит высказывать суждения. Они могут быть утвердительными или отрицательными. Элементами всякого суждения являются понятия, а содержание самих понятий раскрывается путём суждения.
К суждению человек может прийти опосредованно с помощью умозаключения.
Умозаключения на основе имеющихся знаний дают нам новые знания. Здесь совершается переход от известного к неизвестному путём выведения одних суждений из других.
Суждения, на основании которых делается вывод называются посылками. Выведенное новое суждение – следствие или заключения. Вывод, если он сделан правильно, всегда содержит новое знание. 
Умозаключения делятся на индуктивные и дедуктивные. Большое значение в познании играют анализ и синтез, логическое и историческое.
Уровни познания существуют в неразрывной связи и образуют диалектический путь познания: от живого созерцания, к абстрактному мышлению – от него к практике. Итог познания – достижение истинного знания.
Истина – это соответствие знания объекту исследования. Истина – объективна. Понятие «объективная истина» выражает содержание знания о мире и обозначает личное отражение объективного мира в сознании. Истинность понятий и выводов следует рассматривать в зависимости от условий, места и времени их возникновения. С изменением исторических условий меняется  и истинность положений и выводов.
Истина представляет собой непрерывный процесс и для объяснения движения истины в философии выработаны понятия абсолютной и относительной истины. Они раскрывают взаимоотношения между бесконечным процессом познания и исторической обусловленностью этого процесса на отдельной ступени его развития. Абсолютная истина – полное, исчерпывающее знание, ее разновидностью являются вечные истины.
Абсолютная истина познается не сразу, не целиком, а через относительные истины. Абсолютная истина – это бесконечный процесс, отдельными звеньями которого являются относительные истины – не полные, не точные знания.
Истина есть процесс движения мысли от неполного знания к более полному, абсолютному. Игнорирование этого приводит к релятивизму или догматизму. Но полные исчерпывающие знания о мире в целом недостижимо, так как мир бесконечен и неисчерпаем.
Абсолютная истина предстает как бесконечная сумма относительных истин, которые формирует человечество на протяжении всей своей истории.
Таким образом, истина не только результат познания, но и средство, и способ реализации его целей. Истина возможна только в неразрывной связи с практикой. Она есть единство познания, преобразования и освоения мира человеком. Проблема истины связана с поиском ее критериев. Существовали различные критерии истинности знания.
У эмпириков (сенсуалистов) основной критерий истины – это данные ощущений и восприятий, то есть соответствие знаний опыту. У рационалистов критерием истины выступает интеллектуальная интуиция. Когерентная теория истины представляет ее как внутренне согласованное, непротиворечивое знание. Существует также логический критерий истины. Он реализуется через выведение знаний из общих истинных положений. 
В целом, главным критерием истины должна быть, прежде всего, практика, то есть целенаправленная предметно-чувственная деятельность субъекта по преобразованию материальных систем. Она имеет социально-историческую природу. Чувственный и рациональный, логический и эстетический критерии истины опосредованы практикой. Практика – это решающий и всеобщий критерий, но и она бывает относительной, поскольку не всегда в данный исторический момент может подтвердить или опровергнуть истинность знания.



Тема 15
Общество как объект философской рефлексии 

1. Общество как подсистема объективной реальности. Личность и общество.
2. Теоретическая модель общества.
3. Общественное сознание: структура и основные формы.

Ключевые термины: общество, человек, индивид, личность, индивидуальность.
   Общество является частью природы. Оно возникло в результате сложного процесса становления человека, выделения его из природы и может рассматриваться как подсистема объективной реальности, обладающей определенной спецификой. 
Эта специфика состоит в том, что общество, в отличие от других природных объектов, существует в результате постоянного осуществляемого процесса производства. Для этого производства необходимы физиологические и биологические предпосылки. Однако не они определяют сущность материального производства. Промышленные комплексы, служащие главным инструментом воздействия человека на природные объекты, созданы человеком, а не природой. В процессе материального производства человек выступает преобразователем природы.
Животные так же изменяют природу, но изменяют в силу своего присутствия. Так, обезьяны с помощью тонких листьев выуживают из гнезд термитов, с помощью пережеванных листьев изготавливают нечто подобное губки для добычи воды. Однако животные  не только не совершенствуют от поколения к поколению орудия труда, что характеризует человека, но и не меняют своего животного образа жизни, приспособительного по отношению к природе.
Для человека та или иная форма постоянного контакта с природой является вместе с тем и определенным образом жизни. Изменяя орудия труда, с помощью которых человек воздействует на природу, он изменяет свой образ жизни. Кроме того в орудиях труда и продуктах своей деятельности он «материализует», фиксирует свою психологию, свое мировидение. 
Для общества, как специфической подсистемы объективной реальности, характерно  наличие рациональных, духовных элементов в виде философских, религиозных, эстетических, экологических  идей, соответствующих им отношений, и институтов (учреждений).
Всякая подсистема, в том числе и общество, может рассматриваться как система, представляющая собой неразрывное единство составляющих ее элементов. Свойства системы не сводится к простой сумме составляющих ее элементов. По отношению к внешнему миру, в данном случае в отношении общества к природе, система выступает как нечто целое.
Таким образом, общество, с одной стороны, выступает как неразрывная  составная часть единого целого – природы. С другой – выйдя в результате длительной эволюции из недр природы, оно, в свою очередь, выступает как определенная система элементов.  
Существование любой системы всегда основано на взаимосвязи, составляющих ее элементов. Момент связи и взаимодействия элементов системы принято называть отношениями. Исходя из этого, можно сказать, что общество, как целостный социальный организм, представляет собой социальную систему,  включающую в себя  единое множество социальных отношений и взаимосвязей, носителями которых является человек и, образуемые людьми, социальные слои и  группы. Оно формируется и функционирует на основе определенного способа производства, социокультурной сферы  и образа жизни. 
Так как производство материальных благ и функционирование общества как социальной системы не может осуществляться без человеческого (субъективного) фактора, то именно человеческая жизнедеятельность выступает специфическим способом существования общественного (социального) как материального носителя социальной формы движения. 
Личность – это сложное биосоциальное явление. Существует множество определений этого понятия, но все они проблему личности  рассматривают в связи с понятиями «человек», «индивид», «индивидуальность».
«Человек» – это самое общее понятие, характеризующее живое существо (homo sapiеns), проявляющее ту или иную степень разумности. 
В общественной жизни человек выступает как индивид.  Под понятием «индивид» понимается единичный представитель человеческого рода без учета его биологических особенностей, специфики реальной жизни и деятельности, т. е. как обезличенное существо. Индивидуальность – это неповторимое своеобразие человека.
Каждый человек, живя в обществе, характеризуется как представитель пола, как специалист в какой-либо профессии, как гражданин, как член семьи.  Тем самым он, на основе опыта жизни и  процесса обучения, реализует определенное социальное начало, проявляет себя как личность.  
Понятия «человек» и «личность» нередко отождествляются, употребляются как синонимы. Однако  между  ними  есть различие. Во-первых, человек есть целостность, а личность есть часть, компонент человека. Во-вторых, человек есть существо биосоциальное, тогда как понятие «личность» характеризует общественную сторону человека, человека, поднявшегося   до определенного уровня социализации. 
Личность – это отдельный человек с определенными чертами характера, индивидуальными способностями и наклонностями.
Это понятие  употребляется только по отношению к отдельному человеку, и притом начиная только с определенного этапа его развития. Нельзя сказать о личности новорожденного или маленького ребенка. Личностью в специфическом смысле этого слова является человек, у которого есть свое  мировоззрение, свои позиции и  ярко выраженное отношение к жизни. 
Неотъемлемыми признаками личности выступают разумность, обладание речью, способность к трудовой деятельности, самостоятельность, стремление к свободе, сила воли, оригинальность чувств, ответственность. Эти признаки личности детерминируются всей системой общественных отношений, всем укладом социальной жизни.        
Основным видом  деятельности личности является труд. В труде проявляются социальные качества человека, которые  делают его личностью. В этом плане, можно утверждать, что общество формирует личность путем ее социализации, путем влияния на нее социальной среды.
Личность не только формируется социумом, социальной средой, но и сама влияет на них в зависимости от образования, профессии, общественного положения и активности.  Определяющая роль в этом процессе принадлежит социуму, создающему соответствующие условия для деятельности личности.
Вместе с тем надо учитывать, что взаимосвязь между личностью и обществом проявляется  в зависимости от индивидуальной жизнедеятельности личности, а так же от потребностей и возможностей общества, от того какие условия созданы в нем для общения и обособления личности, для ее самосозидания.
Следует также учитывать возможность обострения взаимоотношений  личности и общества, особенно в периоды кризисных явлений в социальной системе, в условиях ослабления управляемости социальными процессами и их неэффективностью. Эти процессы сейчас присущи нашему обществу и  выражаются в первую очередь в ценностной и практической переориентации в области экономики, политики и духовной сферах. 
Социальная определенность личности находит свое выражение в категориях социального статуса и социальных ролей. Эти понятия определяют место индивида в социальной системе, конкретизируют его образ жизни и  социальные функции личности. 
Понятия социального статуса и социальных ролей связаны между собой как возможность и действительность, как потенциальное и актуальное бытие. Их взаимная связь означает, что всякий статус может быть реализован в той или иной совокупности ролей, обусловленных как этим статусом, так и индивидуальными особенностями личности.
Соотношение социального статуса и социальных ролей является одним из аспектов свободы. Тот общественный строй является более свободным, который, устраняя жесткую определенность статуса личности, вместе с тем допускает большее число ролевых проявлений личности в пределах каждого статуса.
Границы ролевого поведения личности в обществе четко  определены, поскольку смещение разных функций или неадекватное их исполнение может привести к нарушению равновесия всей социальной системы. Для обеспечения границ ролевого поведения используется целая система социального контроля.
Многоплановость жизни общества предопределяет и разнообразие социальных ролей личности. Студент должен уяснить исходную, базисную роль личности, которая состоит, во-первых, в том, что личность является тружеником. Во-вторых, личность всегда стремится выступать в роли собственника, используя для этого результаты своего физического или интеллектуального труда. В-третьих, личность всегда проявляет себя как потребитель производимых обществом ценностей. В-четвертых, личность выполняет роль семьянина, состоящую в хозяйственно-бытовой деятельности и воспитании своих детей. В-пятых, личность выполняет  роль гражданина в соответствии с предоставленными ему правами и обязанностями. В-шестых, личность играет решающую роль в защите своей страны от любых форм  внешней агрессии.
Перечисленные основные социальные роли все взаимосвязаны и выполняются личностью в зависимости от социальной зрелости и профессиональной подготовленности.
Степень этой зрелости и уровень активности определяют роль индивида в обществе, являются убедительным основанием для разделения личностей на рядовые и выдающиеся, а, следовательно, определяет и их роль в историческом процессе.
В связи с этим следует уяснить существующие представления о роли личности в истории.
Волюнтаризм отрицает объективный характер законов общественного развития и утверждает, что развитие общества зависит от воли «героев» ведущих за собой «толпу». Здесь провозглашается идея об определяющей роли личности в историческом процессе.
Фатализм, наоборот, отрицая роль личности, считает, что в человеческой истории все предопределено судьбой, что человек не способен влиять на предначертанный ход событий.
Ведущим тезисом современной социально-философской  науки в понимании роли личности в истории является тезис о том, что развитие общества есть закономерный процесс, осуществляемый благодаря деятельности людей. Если вся история слагается из деятельности народных масс и личности, то каждый человек вносит свой вклад в общий поток общественной жизни. Этот вклад зависит как от социальных условий, так и от индивидуальных качеств личности. Отсюда следует вывод: наиболее выдающиеся из них оказывают и более глубокое и масштабное воздействие на ход исторических событий. 

Общество не только специфическая, но и чрезвычайно сложная система. Познание этой системы имеет определенные особенности. 
Теоретический, научный анализ общества как определенной системы происходит на базе определенной идеальной модели общества. Каждая отрасль науки фактически создает свою модель или теоретический объект. Иными словами, рассматривается не весь объект – социальный организм, а только какая-либо его конкретная часть. Так, для историков реальный исторический процесс предстает не сам по себе, а через отдельные фрагменты действительности: архивные материалы, документы, памятники культуры. Для экономистов – экономика предстает в виде цифровых выкладок, материалов статистики.
Исследователи не ставили и не ставят своей целью охватить весь объект. Рассматривая его под определенным углом зрения, как идеальную модель, исследователи получают возможность анализировать явления «в чистом виде».
Идеальная или теоретическая  модель того или иного фрагмента общества и реальное общество различны. Однако анализ модели позволяет выявить существенное, закономерное в объекте, не заблудиться в сложнейшем лабиринте социальных явлений, фактов и событий.
Мировоззренческим основанием построения и последующего изучения теоретической (идеальной) модели общества выступают: натурализм, идеализм и материализм.
Натурализм – закономерности функционирования и развития общества пытается объяснить законами природы. Он исходит из того, что природа и общество едины, а отсюда, нет различий в функционировании природного и социального.
Идеализм – принимает сознание (абсолютную идею или комплекс ощущений) за конечную и определяющую причину социального развития.
Материализм – за основу принимает общественное бытие, реальный процесс жизни людей, в основе которого лежит определенный способ производства, уровень развития культуры, сложившийся образ жизни и соответствующий ему менталитет, т. е. склад ума, характер чувств и мышления.
Каждый из рассмотренных выше мировоззренческих подходов имеет свои достоинства. С их помощью были даны объяснения социальных процессов, сделаны определенные шаги в познании общества. 

Человеческая жизнь включает в себя  два вида деятельности: материальную и духовную. В процессе материальной деятельности человек утверждает себя практически, удовлетворяя потребности в пище, одежде, жилье. Духовная жизнь выступает теоретическим  бытием человека. Она направлена на производство духовных ценностей и формирование  мировоззрения. 
Социокультурная сфера включает в себя науку, культуру, политические, правовые, этические, эстетические, религиозные и другие воззрения. 
Сущность  общественного сознания раскрывается через решение вопроса о соотношении общественного бытия и сознания. Общественное бытие – это реальный процесс жизни людей, те общественные отношения, которые складываются в обществе на основе данного способа производства и культуры. 
С точки зрения идеализма сознание определяет бытие. Такая точка зрения, получившая свое концентрированное выражение у Гегеля и его последователей, опирается на так называемый «здравый смысл». Люди участвуют в общественных действиях, руководствуясь определенными взглядами, чувствами, побуждениями, и исследователи делают отсюда вывод об определяющей роли сознания. При этом, недооценивается роль экономики,  техники и технологии в жизни людей, игнорируется тот факт, что человеку, несмотря на его сознание, не дано в полном объеме предвидеть результаты своей деятельности (вспомним крылатую фразу: «Хотели как лучше, а получилось  как всегда»). Более того, даже в брачных контрактах речь идет не столько о духовных, сколько  о материальных основах людей, создающих семью. 
Для материалистов общественное сознание производно от бытия, т. е. бытие определяет сознание. С этой точки зрения, общественное сознание – это совокупность существующих в обществе идей, теорий, взглядов, воззрений, чувств, настроений отражающих бытие людей, условия их жизни.
Общественное сознание не функционирует вне сознания конкретных людей, но это не является доказательством идентичности или тождественности индивидуального и общественного сознания. Индивидуальное сознание – это внутренний (духовный) мир личности, ее жизненный опыт, мироощущение и мировосприятие. Оно отражает через призму конкретных условий жизни человека не всю  реальность, а лишь отдельные ее стороны и черты, фиксируя много частного, неповторимого, ценного для данного человека.  
Возникновение, функционирование и развитие индивидуального сознания есть функционирование и становление сознания конкретного человека. Со смертью человека индивидуальное сознание завершает свой цикл, хотя те или иные результаты деятельности индивида, его сознания в той или иной форме передаются другим людям, продолжают жить в их памяти или в конкретных видах духовного бытия: музыкальных произведениях, стихах, фразах, афоризмах. Персидский поэт ХV в. Атааллах Аррани следующим образом выразил  существование следов индивидуального сознания  в духовной сфере: «А в час, когда мой след во всех сердцах сотрется, лишь в этот страшный час скажи, что умер я».
В отличие от индивидуального, общественное сознание выступает коллективной, всеобъемлющей памятью, разносторонним духовным опытом общества. До тех пор пока будет существовать человечество, будет функционировать и общественное сознание. Отвлекаясь от частностей, свойственных индивидуальному сознанию, оно выступает как обобщающая картина человеческого мировидения. 
Общественное сознание по своему происхождению (генетически) формируется из важнейших достижений индивидуального сознания. Те или иные идеи, концепции, прогнозы  проходят через «сито» общественного мнения. Затем, имеющейся «твердый»  остаток очень придирчиво проходит испытание временем, эпохами с их постоянно изменяющимися ценностями, установками, подходами к пониманию достижений человеческой мысли. 
В свою очередь, индивидуальное сознание является общественным сознанием, так как каждый человек становится личностью только в процессе социализации, усваивая то, что человечество накопило в общественном сознании в предшествующий период. Согласно Гегелю, индивидуальное сознание представляет собой  сокращенный, сжатый во времени инвариант (фр. invariant – неизменяющийся)  сознания  родового, общественного. Его задачей является усвоение  того, что уже освоено человеческой культурой.    
Общественное сознание представляет собой многогранное, очень сложное явление социальной жизни. Оно имеет определенную структуру, под которой понимается расчлененность сознания на составные элементы и характер взаимосвязи между ними.  Существует множество подходов к анализу структуры общественного сознания. Один из них следующий. Структура общественного сознания  рассматривается в трех основных аспектах: 
1. Конкретно-историческом, выделяя типы сознания: сознание первобытного общества; сознание предшествующих эпох: античности, средних веков, Нового времени; сознание современного общества.
2. Гносеологическом (эпистемологическом), выделяя  виды: эмпирическое, теоретическое, художественно-образное, массовое, профессиональное;     и  уровни сознания: обыденное (познание явлений) и научное (познание сущности).
3. Социологическом, выделяя сферы: идеологию и  общественную психологию -  и формы сознания: политическое, правовое, нравственное (мораль), эстетическое,  религиозное.  
Учитывая то, что при рассмотрении сознания  в  социологическом аспекте наиболее объемно выделяется его социальная составляющая, остановимся на   анализе общественного сознания в этом аспекте более подробно.
Важнейшие особенности общественного  сознания наиболее ярко представлены  в идеологии  и общественной психологии. 
Идеология – это целостная система идей и взглядов, отражающая  условия жизни людей, их общественное бытие с позиции определенных социальных сил, а  также цели (программы), направленные на укрепление или развитие (изменение) существующих в обществе отношений. 
Идеология  возникает благодаря деятельности теоретиков: ученых, писателей, религиозных, общественных и политических деятелей. По форме выступая как выражение потребностей всего общества или  определенных социальных групп, идеология включает в себя миропонимание, лозунги, директивы деятельности и устремления к определенным практическим результатам.  Главная особенность идеологии – это ее ориентированность на социально-экономическую реальность,  направленность на массовое сознание, где фактор веры сильнее фактора знания. Кроме того, идеология должна предлагать определенный образ жизни, без этого она не может быть принята людьми, не может их увлечь. 
Идеология находит свое выражение в Конституции государства, в программных заявлениях политических партий, в религиозных писаниях, в других документах и материалах.
Общественная психология представляет собой систему убеждений, чувств, эмоций, установок, в которых отражаются, в первую очередь, ближайшие  условия бытия людей. 
Общественная психология, в отличие от идеологии, является  продуктом духовной  жизнедеятельности всего общества или конкретных групп людей. Она не  выступает в виде обобщенной системы взглядов, суждений и воззрений, а проявляется в отдельных несистематизированных мыслях, эмоциях, чувствах, настроениях. Идеи  и взгляды в общественной психологии носят эмпирический характер, где эмоциональные моменты переплетаются с интеллектуальными.   
Общественная психология  не существует вне психологии индивидов и развивается в тесной связи с развитием индивидуальной психологии. Однако если явления индивидуальной психологии присущи только отдельной личности, то явление и процессы общественной психологии носят коллективный характер и проявляется как психология определенных социальных групп, партий, общества, наций.  По своему характеру люди самых различных социальных групп и слоев могут быть похожими друг на друга или резко отличаться один от другого. Но не только и не столько индивидуальные  особенности и индивидуальная психика людей  побуждает их действовать определенным образом, сколько их общие материальные  и духовные  интересы и потребности.
Определяющим в становлении психологии людей выступает общественное бытие и особенно состояние экономики, культуры, образования, традиций. Однако немаловажное влияние на общественную психологию оказывает и идеология.  Более того,    воздействие общественного бытия (и как его основы  материальных условий) и идеологии имеет свою специфику. Если материальные  условия воздействуют на общественную психологию без видимых усилий, стихийно, то идеологическое воздействие предполагает определенные целенаправленные усилия. Эта целенаправленность заключается, прежде всего, в стремлении выработать  определенную ориентацию людей, подтолкнуть их к определенным  активным действиям. Идеи сами по себе ведут к работе мысли, к обмену мнениями, в то время как к действию людей подталкивают чувства, настроения,  психологические установки. Одним из важнейших моментов в этом процессе является  стремление  превратить    идеи в убеждения и побуждение к соответствующим акциям. Это  необходимо  потому, что знания тех или иных теоретических положений еще не означают действий в соответствии с этими знаниями. Можно отлично знать те или иные теории и законы, но знать и быть убежденными в их правоте и поступать в соответствии с ними – это далеко не одно и то же.   Человек, например, может отлично знать существующие  законы Украины и быть правонарушителем. Прекрасно знать правила  личной гигиены и не чистить зубы.  Иными словами, идеология становится реальной силой только тогда, когда ее основные положения  усваиваются людьми, побуждая людей к активным действиям, определяя  нормы их повседневного поведения и жизнедеятельности.
И еще один важный момент,  преданность людей тем или иным идеям еще не свидетельствует об истинности или ложности этих идей, моральности или аморальности  усвоенных   установок. В своей  деятельности люди могут руководствоваться самыми благими пожеланиями, доходить в остаивании своих  идей до самопожертвования, как делают, например, сегодня  террористы-самоубийцы, но объективно при этом они могут отстаивать ложные взгляды, быть реакционерами, консерваторами, препятствующими  социальному и научно-техническому прогрессу.
В свою очередь общественная психология оказывает заметное влияние на идеологические процессы и политическую практику. Идеологи в своих теоретических построениях учитывали и учитывают конкретное состояние общественной психологии. История  развития человечества свидетельствует о том, что общественная психология нередко способствовала возникновению и формированию идеологии. Это происходит тогда, когда идеологи в своих    теоретических выводах приходят к тем выводам, к которым стремится  в своих потребностях и чаяниях та или иная социальная группа или общество, делают своеобразную «кристализацию» общественной психологии.   Но в конечном счете,  идеология, учитывая состояние общественной психологии, создается не столько  в результате  ее  концептуализации, сколько на основе предшествующего духовного наследия в виде предшествующих теорий и взглядов. 
Учет состояния общественной психологии  в идеологических  проектах и конструкциях иногда, особенно в условиях Украины, принимает паразитические формы, выступая в виде популизма. Популисты, ради достижения своих  эгоистических целей, апеллируют к сознанию широких народных масс, играют на минутных настроениях людей, обещая простым путем решить заведомо трудноразрешимые задачи. 
В процессе функционирования духовной сферы в общественном сознании отдифференцировались особые формы сознания, выполняющие различные  социальные функции. Форма общественного сознания – это система общественных идей, взглядов, чувств, установок и убеждений, в которых отражается определенная область духовной жизни.  Выделяют следующие наиболее важные формы общественного сознания: политическое сознание, правосознание, моральное (нравственность), эстетическое и религиозное сознание.
С возникновением гражданского общества появляется государство и зарождается новый вид человеческой деятельности – политика.
Политика – это деятельность социальных групп, наций, партий, государства, ядром которой является проблема власти. Заниматься политикой –  значит отстаивать интересы определенных групп людей, управлять политическими процессами.
Политика как определенные отношения и действия находит свое отражение в политическом сознании. 
Политическое сознание представляет собой совокупность идей, теорий, взглядов, чувств, настроений, отражающих отношения к власти социальных групп, партий, общества.
Оно включает в себя политическую идеологию и психологию.
Политическая идеология – это система взглядов,  обосновывающая политику, проводимую той или иной партией, социальной группой или государством. Она  находит свое теоретическое выражение в конституциях государств, в программах и лозунгах партий, в  программных  высказываниях лидеров  политических партий и социальных  группировок.  
Политическая психология включает в себя чувства солидарности и ненависти, эмоции, поведенческие установки,  настроения той или иной социальной группы или общества, проявляемые в процессе реализации политических целей и задач. 
Политическое сознание не является постоянным, неизменным. Оно функционирует, развивается и изменяется в зависимости от состояния общественного бытия, от изменений в социальной практике и социокультурной сфере. 
Правосознание – это совокупность убеждений людей относительно правомерности или неправомерности обязанностей, прав и поступков людей в обществе.
Правосознание специфично. Каждая социальная группа, этническое сообщество и другие объединения социума  имеют свои правовые воззрения на социальные процессы, свое правосознание. Несмотря на это,  все вынуждены считаться с существующими в обществе законами, правом.
Право – это система обязательных норм, правил поведения людей, выраженная в юридических законах.
Право является продуктом конкретного экономического, социального, политического, экологического, культурного состояния общества, исторических традиций, состояния и расстановки  политических сил в обществе.   Правовые нормы складываются в результате компромисса между  различными  социальными группами  и слоями общества. Это примиряет интересы  различных социальных групп, не позволяет  обществу расколоться. Право охраняется силой государства.  
Право, как и политическое и правовое сознание, появляется с возникновением гражданского общества и государства и оказывает определенное воздействие на все стороны жизни общества. 
В отличие от них,  моральное сознание (нравственность) является наиболее древней формой сознания и социальной формой регуляции деятельности людей. Мораль – это совокупность взглядов,    представлений, норм и оценок поведения людей в обществе с точки зрения добра, зла, справедливости, несправедливости, чести и бесчестия.
Нормы морали или нравственности отличаются от других социальных норм, в частности,  от норм права. Если нарушается право, то государство с помощью аппарата принуждения может заставить человека подчиниться требованиям закона. За моралью, где наиболее четко выражены элементы общественной психологии, стоит сила убеждения, примера, традиций, общественного мнения, культуры. Требования права и морали не во всем совпадают. В праве на первом плане – наказание, в морали – воспитание. 
Нравственные отношения, как правило, имеют эмоциональную окраску, в то время как в категориях правосознания преобладает логический, рассудочный элемент. Например, закон не предусматривает наказания за недостаток вежливости или неряшливость, тогда как нравственность это осуждает (эмоционально). Именно эмоциональность, как специфическая черта нравственного сознания, придает принципам и нормам морали большую жизненность и гибкость.  Через воздействие на сознание индивида (общества), его психологию мораль осуществляет свою роль регулятора поведения, способствует созданию определенных нравственных отношений между людьми.
Также как и право, мораль исторична, конкретна. В ней присутствует целый ряд общечеловеческих элементов, типа: «Не укради!», «Не убий!». Наряду с ними есть  немало элементов, которые у различных социальных сил в разные исторические эпохи имеют разные ценностные оценки. 
Изучением морали занимается философская наука этика. Она  исследует роль и  место морали в системе духовной жизни общества, изучает  генезис морали, а так же теоретически обосновывает ту или иную ее  систему.
Одной из древнейших  форм сознания, наряду с моралью, является эстетическое сознание. В труде, в ходе повседневной практической деятельности и художественного творчества, человек  выработал в себе ценнейшую способность – эстетического отражения действительности. Его основная особенность в том, что объект постигается эмоционально, когда  то или иное явление проходит эстетическую оценку.
Эстетическое сознание – это система взглядов и чувств, отражающих действительность с точки зрения прекрасного и безобразного, комического и трагического, величественного и ничтожного. 
Высшей формой эстетического сознания выступает искусство. Искусство – это форма отражения действительности в художественных образах.
Как форма отражения действительности искусство включает в себя  конкретные виды искусства: литературу, театр, музыку, живопись, скульптуру, киноискусство и т.д. Каждый вид искусства в свою очередь подразделяется на целый ряд разновидностей. Так, литература включает в себя прозу, поэзию, драматургию; музыка подразделяется на симфоническую, камерную, эстрадную и пр.
Искусство выполняет следующие функции: 1) познавательную (например, о Второй мировой войне люди знают больше из произведений искусства, чем из исторических документов); 2) эстетическую (произведения искусства заставляют людей радоваться и восхищаться, ненавидеть и негодовать, воспринимать прекрасное и определяться по отношению к низменному и безобразному); 3) воспитательную (общение с миром прекрасного учит людей  отличать благородное от пошлого, величественное от ничтожного); 4) социальную, идеологическую (произведения искусства  специфически выражают определенные интересы, эмоциональный настрой, чувства, мироощущение и мировосприятие определенных социальных групп, их политические, правовые, моральные и иные взгляды, идеи, концепции).
Искусство и его различные виды являются предметом специального изучения теории искусства – эстетики.   Эстетика как философская наука изучает два взаимосвязанных  вида духовных явлений:  сущность эстетического как специфического проявления ценностного отношения человека к  бытию и сферу художественной (эстетической) деятельности людей.
Религиозное сознание – одно из древних форм осознания мира и регуляции человеческой деятельности. В его основе лежит вера в сверхъестественные силы и поклонение им. 
История человечества знала великое множество различных типов и вариантов религий: примитивные и сложные;  языческие, связанные  с верой в множество богов и с верой в единого бога;  национальные и межнациональные или мировые. К мировым религиям относятся: христианство, ислам и буддизм.
Каждая религия включает в себя три основных элемента: мифологический – веру в реальное существование тех или иных сверхъестественных, чудодейственных сил; эмоциональный – религиозные чувства, возникающие под воздействием  веры; нормативный – требования по соблюдению религиозных предписаний. 
Сущность религии состоит в том, что верующие совершают определенные действия с целью расположить к себе сверхъестественные силы и с их помощью отвратить от себя и других людей различные бедствия или получить какую-то пользу.
Религия, предлагая человеку не просто  свод отвлеченных знаний, а определенный теми или иными религиозными догматами образ жизни,  тотально воздействует на личность.   Религиозное воспитание представляет собой в определенной степени кодирование  личности  с помощью ритуалов, включение его в определенную систему ценностей.   В своей основе оно  деструктивно, так как предлагает  уйти от мирских забот и прийти к Богу, или,  на худой конец, заняться  богоискательством или богостроительством. 
 В последние годы в духовной жизни Украины происходят глубокие изменения взглядов на роль религии в социальной жизни. Слово «религия» еще недавно, переводя с латинского, толковали как «вера в существование сверхъестественных сил», «предмет культа», «набожность». Сейчас  религию нередко трактуют и как «тщательное обдумывание», «перечитывание», «объединение», сюда же добавляют: «благочестие», «добросовестность», «набожность». Возрождение духовности – важное завоевание независимой Украины. 


 







Тема 16
Культура и цивилизация: генезис и развитие

1. Культура и цивилизация: терминологический аспект.
2. Ключевые компоненты, категории и функции культуры.
3. Феномен цивилизационного процесса.

Ключевые термины: культура, цивилизация, артефакт, норма, ценность.
                         
Понятие «культура» имеет многовековую историю.  Это понятие имеет два дополняющих друг друга толкования. Первое происходит от общепринятого латинского слова cultura – уход, обработка, возделывание воспитание,   развитие. Менее известным, хотя и более древним, является второе толкование:  у друидов (кельтских жрецов) «культ» – почитание, на Древнем Востоке «ур» – свет, огонь; а вместе – почитание света. 
Впервые понятие культура употребил  древнеримский  оратор Цицерон (106–43 гг. до н.э.). Под культурой он понимал  благотворное  воздействие,   которое оказывают занятия философией на ум человека.
В средние века культура ассоциировалась с личным совершенством человека. В эпоху Возрождения культурным считался универсально развитый, деятельный человек.
В эпоху Просвещения (ХVШ в.) культуру понимали как воплощение разумного, измеряемого достижениями наук и ремесел. 
Начиная с эпохи Возрождения, понятие «культура» входит в обиход, становится широко употребляемым. При этом, культура  осмысливается как нечто противоположное «натуре», природе. Гердеру, рассматривавшему культуру как развитие способностей ума человека, принадлежит определение культуры как второй природы.    
Культура – это совокупность ценностей, созданных человеком. Культура представляет собой язык, объединяющий человечество; среду, в которой вырастает личность.
Когда говорят о культуре, имеют в виду  нечто ценное для человека не как физического, а как духовного существа. В силу этого под культурой подразумевают ценности этические, эстетические, религиозные. Их называют духовными ценностями, а сферы их функционирования – духовной культурой. Они проникают и в сферу производства и в сферу быта (например, дизайн), поэтому есть  и понятие «материальная культура». Их объединяет то, что они не только созданы человеком, но и существуют для человека, т. е. культура воплощает в себе не только труд, но и человеческую духовность. 
Человек, как субъект и как результат культурного процесса, живет и развивается в обществе, поэтому  культура – это специфически общественный способ жизнедеятельности и саморазвития человека. Это не только совокупность результатов человеческой деятельности, но и сам ее процесс, а также подлинно человеческие отношения между людьми.
Современная культура формируется как структура, состоящая из образов жизни или стилей жизни. Существует общий тип культуры, который трансформируется в различных слоях общества, доходя в этих трансформациях до противоположности. Всякая культура рождает свою антикультуру, представляющую собой реальность, в которой  господствующие в обществе принципы не отвергаются, а выступают в иной форме выражения. Например, патологический стиль жизни, социокультура  нищеты. 
Наряду с понятием культуры, в философии, начиная с ХVШ в., стал широко употребляться, известный уже в античности, термин «цивилизация» (лат. civilis – гражданский, государственный). Цивилизация – это определенный тип социальной организации общества, направленный на воспроизводство, приумножение общественного богатства и регламентацию гражданской жизни. 
В истории человечества складывались различные типы цивилизаций. Известный английский исследователь  философии истории А. Тойнби утверждает, что в настоящее время существуют пять цивилизаций: Западная, Восточно-православная, Исламская, Индуистская и Дальневосточная. О. Шпенглер цивилизацию определяет как заключительную стадию развития любой культуры: она является свидетельством ее упадка и деградации вследствие урбанизации самого мира и машинизации человека. Умирая, культура  перерождается в цивилизацию. 
В философии и социологии выделяются четыре подхода к пониманию цивилизации: 1) отождествление цивилизации и культуры, когда эти понятия считаются  синонимами; 2) цивилизация истолковывается  как идеал прогрессивного развития человечества; 3) цивилизация выступает как определенная стадия в развитии локальных культур; 4) цивилизации рассматриваются как качественно различные этнические (связанные с принадлежностью к какому-либо народу) общественные образования,  характеризующие уровень социально-материального развития тех или иных регионов планеты.
 Каждая цивилизация возникает на энергетическом поле культуры. Цивилизации в истории могли в разной степени приближаться или отдаляться от культуры, но никогда  не существовали отдельно от нее.   Когда говорят о цивилизации, ее начало связывают с качественно новым этапом в развитии материальной культуры – использованием техники. В науке известно деление ранней истории человечества на дикость, варварство и цивилизацию. Начало последней связывают с умением применять металлы в производстве. 
Понятия культуры и цивилизации, как отмечено выше, часто употребляют как синонимы, но иногда их противопоставляют, заявляя о враждебности цивилизации культуре. Впервые об этом заговорил в XVIII в. Руссо, который критиковал цивилизацию за то, что человек  живет в ней не естественными, а навязанными ему ценностями, подчиняясь внешним, а не внутренним, факторам бытия. В XIX в. сходную мысль высказывал Ницше: прогресс рождает маленького человека, чем дальше продвигается прогресс, тем более уменьшается человек. Мыслители ХХ – начала ХХI вв. уже не сомневаются в том, что, сделав жизнь человека удобнее, прогресс не сделал его счастливее, но  сделал главной проблемой культуры бездуховность. 
Созданными техническими средствами человечество способно уничтожить себя, поэтому сохранение культуры есть сохранение человечества. А, следовательно, у человека  нет альтернативы: будущее человечества – это развитие культуры. Культура проявляется через развитие человека как  сознательного, творческого и самодеятельного существа. Прогресс культуры выступает как один из законов истории общества. Каждая культура, прежде всего, цивилизует общество и человека.
Каждый народ творит свою собственную самобытную культуру, с учетом того факта, что каждая культура имеет устойчивую, консервативную сторону в виде традиций и новаторскую – в форме творчества. 

В культуре выделяются четыре базовых элемента, которые передаются из поколения в поколение. Это ценности, нормы, институты и артефакты. 
Ценности – это убеждения о том, что есть добро, истина, красота, справедливость и т. д., которые разделяет большинство членов данного общества. 
Нормы – это предписания, образцы поведения, меры суждения о вещах и мера оценки. 
Институты – это общественные структуры (государство, армия, брак и семья и др.), посредством которых передаются культурные ценности и нормы.       
Артефакты – это предметы или явления, которые возникли в результате целенаправленной деятельности человека.
Категории культуры – это наиболее общие понятия, которые служат для компрессии опыта, нахождения предметных отношений, расчленения и синтеза культурной действительности. К основным категориям культуры относятся: 
Миф – в научной литературе употребляется в нескольких значениях: 1) миф как символическое представление людей о мире; 2) миф как результат наивной веры, коллективного художественно-образного мышления на чувственно-эмоциональном уровне; 3) повествования о богах и «культурных героях». Если обобщить все эти значения, то можно сказать, что миф – это специфическое символическое повествование, являющееся результатом коллективного мышления и чаще всего представляющее собой описание деяний богов, или других сверхчеловеческих существ, которые оказались в необычных и сверхъестественных  обстоятельствах.
Ритуал – совокупность предписаний и правил, которые определяют порядок действий в социальной жизни, или при исполнении культовых обрядов. Ритуал тесно связан с мифом, поскольку миф является обоснованием ритуала, а ритуал его практической актуализацией. Миф для древнего человека представлял собой единственную возможную реальность. Именно в мифе содержалось первичное обоснование социальных отношений, норм поведения, общественных ценностей. В ритуале же миф обретал свое наиболее полное проявление.
Знак – материальный объект, который воспринимается чувственно и используется для обозначения представлений о другом объекте, который является значением данного знака. В некоторой степени знак заменяет тот объект, который он обозначает. Совокупность знаков, подчиненная определенным правилам, называется знаковой системой, примером которой является естественный язык, система знаков дорожного движения и т. д. Знаки и знаковые системы играют важнейшую роль в любой культуре, т. к. способен кодировать, сохранять и транслировать информацию, в результате чего возможна передача культурного опыта и знаний. Внедрение знаков в социокультурную практику человека связано с развитием способности человеческого разума к абстрагированию, оперированию понятиями о предметах вместо самих предметов.   
Символ – образ, воплощающий идею, которой определенная группа людей придает особый смысл. Символ представляет ту информацию, которую фиксируют ощущения в человеческом сознании. Поскольку символ характеризуется условностью, то он в значительной степени является тайным и скрытым для непосвященных. Символ способен передавать духовное содержание культуры через определенные материальные предметы, а также образы или действия. В отличие от знака символ более многозначен и связан с диалогической формой познания, поскольку его истинное содержание раскрывается только в процессе коммуникации. В том случае, если символ не задействован в культурном и социальном диалоге, он утрачивает свое аутентичное значение и вырождается в пустую форму. 
Архетип – прообраз, первичная структурная форма или образец. Архетип предполагает сквозную символическую структуру, пронизывающую плоскость культуры, которая при изменениях конкретно-исторического наполнения сохраняет специфическую тематизацию. Например, представления и благе и прекрасном присуще каждой культуре на каждом этапе ее развития, но в каждом отдельном случае эти представления имеют свои отличительные особенности.   
Цивилизация – ступень развития культуры, противоположная варварству. Иногда понятие цивилизации употребляется как синонимичное понятию культуры и понимается как относительно самодостаточное социально-историческое образование. До начала XIX в. цивилизация понималась как процесс культурного развития, в то время как с первой половины XIX в. данное понятие стало обозначать определенное состояние общества. О. Шпенглер и Н. Данилевский истолковывали цивилизацию как завершающую стадию развития культуры, период культурного угасания. 
Ценности – убеждения о том, что есть добро, истина, красота, справедливость и т. д., которые разделяет большинство членов данного общества. Ценности наиболее тесно связаны не с реальным положением вещей, а с желаемым и должным. Большинство ценностей релятивны и  трансформируются в ходе культурного и общественного развития. Наличие общих ценностей играет важнейшую роль в поддержании культурного единства.
Нормы – предписания, образцы поведения, меры суждения о вещах и мера оценки. В нормах формулируются критерии социального поведения и мышления. В рамках культурной практики часто нормы возникают из ценностей. Общность норм обеспечивает существование коммуникативных связей внутри культуры. 
Обычаи – традиционные формы культового и социального поведения, закрепленные коллективной привычкой. Обычаи поддерживают стабильность общества и культуры. Для современного общества в связи с постоянно ускоряющимся развитием характерно снижение роли обычаев, которые просто не успевают закрепляться в постоянно изменяющейся социокультурной реальности, что имеет серьезные негативные последствия (дестабилизация социальных процессов, духовная дезориентация и др).  
Законы – в узком понимании – нормативные акты, принятые высшим органом государственной власти. В широком понимании – это категории, позволяющие фиксировать повторяемость, устойчивость и регулярность различных сторон природного и культурного бытия. 
Развитие – закономерная смена материи и сознания, а также их универсальное свойство. Развитие бывает интенсивным (сопровождается возникновением качественно новых форм), а также экстенсивным (предполагает проявление и увеличения уже имеющегося). 
Прогресс – поступательное движение, направленное на развитие человеческой культуры до лучшего, более совершенного состояния. Возникновение представлений о прогрессе стало возможно только благодаря концепции линейного времени, характерного, в частности, для христианского мировоззрения. Для традиционных культур, напротив, характерной является циклическая модель времени. Именно прошлое в традиционных культурах представляло собой абсолютный авторитет и образец для повторения (например, концепция «золотого века» в древнегреческой культуребсолютный авторитет и образец для повторения (). представляло собойя концепции линейного времени, характерного для христианско).
Регресс –  движение назад, в бесконечное. Регресс часто предполагает движение от следствия к причине, от обусловленного к условию. В отношении социального и культурного развития регресс означает движение, противоположное прогрессу, т. е. – утрата социокультурных достижений, возврат к более раннему и более примитивному состоянию, деградация.   
Маргинализация  – процесс развития «пограничных» культурных явлений, которые находятся на «краю» культурной системы. В науке распространено мнение, впервые высказанное М. Вебером, о том, что толчком к различным культурным трансформациям служит именно процесс маргинализации. 
Контркультура – культура, которая находится в оппозиции к традиционной.
Культурное наследование – процесс передачи культурных ценностей и информации во времени. 
Культуртрегерство – распространение культуры, за которым стоят корыстные и захватнические интересы. 
Культурная ассимиляция – слияние одной культуры с другой, которое сопровождается утратой собственной национальной или культурной специфики. 
Локальные культуры – культуры, которые свойственны данной местности или региону.
Глобальная культура – универсальная, всемирная культура, которая распространяется вне национальных и региональных границ. Понятие глобальной культуры в современном мире тесно связано с развитием информационных технологий, превращающих мир в так называемую «глобальную деревню». Благодаря широким возможностям быстрой передачи информации (как это происходит, например, в сети Интернет), культурные различия и специфические культурные ценности постепенно стираются, уступая место универсальным ценностям и нормам. В то же время, абсолютное господство глобальной культуры в будущем с точностью предсказать нельзя, поскольку история знает целый ряд попыток установления глобальной культуры (Римская Империя, СССР и др.), ни одна из которых не выдержала проверку временем.
Массовая культура – понятие, которое отражает состояние культуры середины ХХ в. и связано с развитием средств массовой коммуникации. Представления о массовой культуре стали развиваться в Европе приблизительно с середины XIX в. Для массовой культуры характерна массовая потребность в сходных материальных и духовных благах и соответствующее массовое потребление. Именно поэтому в отношении современного общества часто употребляется термин «культура потребления». Данный термин несет несколько негативный оттенок, так как современный процесс потребления отличается высокой степенью механизированности, что ведет к дегуманизации, духовной дезориентации и девальвации многих культурных ценностей, то есть – к внутреннему опустошению культуры. 
В целом, численность категорий культуры постоянно растет, что связано с активным развитием культурологии как науки. 
Многомерность и сущность культуры проявляется в ее основных функциях: социальной (гуманистической), познавательной, аксиологической, семиотической,  нормативной. 
Социальная или гуманистическая функция проявляется в том, что культура способствует преобразованию, совершенствованию, гуманизации человека  и отношений между людьми, а следовательно, и одухотворению  общества. 
Познавательная функция реализуется  так: через культуру человек получает знание о мире, о самом себе и о других людях. Кроме того, самоосознания любой культуры невозможно  без интереса к другой культуре и без попытки ее понимания, без диалога культур. 
Аксиологическая функция выражается в том, что  культура определяет систему ценностных ориентиров в жизни человека и общества. 
Семиотическая функция (семиотика – учение о знаках и знаковых системах) – культура закрепляет через  систему принятых в ней знаков и символов, содержание ее духовных и нравственных ценностей. Нормативная функция находит свое отражение в том, что внутри культуры формируется регламент общения между людьми, нормы и характеристики  их поведения.  

Столкновение культуры и цивилизации приводят к необходимости понять закономерности движения культурно-исторического процесса, соотнести их с закономерностями социального развития в целом.
Идея развития общества, как правило, рассматривается в связи с общественным прогрессом. Если исходить из того, что определяющим в развитии общества является прогресс в производительных силах, то идея прогресса выступает как универсальная, как закономерность развития общества от простых форм к формам более сложным и совершенным. Однако, если определение уровня цивилизации по степени развития ее технического потенциала не вызывает сомнений, то с культурой дело обстоит не так однозначно. Часто культурная ценность того или иного явления определяется его древностью. Иными словами, настоящие ценности культуры определяются временем. 
Попытки выявить закономерности культурного процесса приводят к необходимости ответить на следующие вопросы: что лежит в основе культуры, что определяет стадии ее развития, каковы взаимоотношения между ее элементами, характер отношений к другим  культурам. 
Начиная с эпохи Просвещения (XVIII в.), на основе выделения объективно присущих культуре тех или иных закономерностей, в науке сложились следующие основные концепции культурного процесса: эволюционная, диффузная, теория культурных циклов. 
Сторонники эволюционной теории считают, что культуры эволюционируют, наслаиваются одна на другую и могут существовать лишь слой за слоем. Эволюция в культуре и  природе имеет общие закономерности, но культура владеет собственным энергетическим потенциалом, поэтому, припадая к культуре, человек получает положительный или отрицательный заряд. Эволюционизм настаивает на единстве культур. Разные культуры равноценны и равноправны, и  могут быть понятны,  только как части такого единства.
Диффузионизм как культурологическое течение  полагает, что культуры не эволюционируют, а разливаются, взаимопроникают, образуя культурные круги или культурные автономии. Этнокультурная карта мира не совпадает с политической. Основой культурной автономии выступают элементы, которые  делают культурный тип устойчивым: язык, бытовые привычки, жилые здания, керамика, одежда.
Теория культурных циклов (культурно-исторической типологии, локальных цивилизаций) исходит из того, что культура представлена разными типами культур, которые  сменяют друг друга. Каждый тип имеет определенную устойчивость, проходит свой путь  и гибнет. Элементы, делающие культурно-исторический тип устойчивым: язык, политическая независимость, культурная самобытность; богатство культуры, достигаемое через многообразие ее национальных черт; сохранение реликтовых культур; отсутствие заимствований в младенческом периоде культуры.
Итак, многообразие теорий культурного развития свидетельствует о сложности осмысления закономерностей развития культуры, а попытки их выявления часто связаны с конкретными кризисными ситуациями, переживаемыми культурой. 



Тема 17
Глобальные проблемы современности и общественный прогресс

1. Понятие социального прогнозирования и его типы.
2. Глобальные проблемы современности и пути их решения.
3. Перспективы социального развития.

Ключевые термины: глобализация, прогноз, будущее, глобальные проблемы.
                         
Человеческая  деятельность в своей основе представляет собой деятельность преобразующую. Человек в своем сознании не только отражает мир, не только приспосабливается к окружающей действительности, но и преобразует мир своими практическими действиями. Вместе с тем, человек предвидит результаты своей деятельности, предвосхищает будущее. Люди не могут жить,  не представляя в той или иной степени перспективу, будущее, которое придает смысл настоящему в его тесном единении с прошлым.
Проблема прогнозирования связана с изучением законов материального мира и с применением этих знаний на практике. Актуальность проблемы прогнозирования обусловлена следующими  факторами: 1) усложнились процессы развития общественной жизни в условиях НТП; 2) усилился драматизм исторической ситуации: проблемы войны и мира, борьба с терроризмом, состояние окружающей среды, энергетические трудности, борьба со СПИДом и другими инфекционными заболеваниеми; 3) расширились объем и масштабы прогностической деятельности, количественное и качественное разнообразие объектов прогнозирования; 4) выросла социальная, экономическая, экологическая и информационная ценность прогнозов.
Получение социальных прогнозов в различных сферах общества имеет огромное значение для четкого ответа на вопрос о грядущей судьбе человечества. Для понимания сущности социальных прогнозов необходимо выяснить содержание таких понятий как «предвиденье», «предсказание» и «прогнозирование». В них зафиксирована способность видеть существенное в процессах и явлениях до того, как это обнаружено в опыте, на практике, способность познающего субъекта к опережающему отражению действительности. Прогнозирование (от греч. prognosis – предвидение, предсказание)  представляет собой выработку обоснованного предположения о будущем состоянии анализируемого объекта. Понятие «прогнозирование» выражает процесс получения знаний о будущем в виде прогноза на основе научного знания. 
Прогноз означает предсказание, предположение, прогностическую модель, представляющую собой научно-обоснованное суждение о возможном состоянии объекта в будущем и об альтернативных путях и сроках их достижения.   
В отличие от  прогнозирования понятия «предсказание» и «предвидение»  относятся к знаниям о будущем, полученные любыми путями и методами, в том числе и ненаучными.  Прогноз, собственно как и предсказание с  предвидением, это не план  или программа действий. Что-то из прогнозируемого сбывается, что-то остается  не осуществленным  или сбывается с принципиально иными следствиями, чем это прогнозировалось ранее. 
Характерной особенностью социального прогнозирования будущего является то, что будущее в отличие от прошлого и настоящего не существует, а выступает как некоторая, далеко не единственная возможность. Графически это можно представить в виде прямой линии, протянувшейся от прошлого к некоторой точке – настоящему – и далее расходящееся во все стороны множество векторов, олицетворяющие  возможные варианты будущего.
Исторически сложились следующие мировоззренческие подходы к изучению будущего: религиозный, утопический и философский.
Религиозный подход основан на вере в то, что будущее определяется сверхъестественными силами, что его можно познать путем гадания или божественного откровения. Выработанные религией идеи о конце света, о появлении в будущем мессии-спасителя оказывает мощное влияние на многие миллионы людей. Вырабатывая у них своеобразное представление о будущем.
Утопический подход отрицает настоящее, абсолютизирует будущее. Несправедливому и «неразумному» настоящему устройству общества утописты противопоставляют детально расписанные, созданные силой их воображения, порядки справедливого будущего. Абсолютизируя будущее, утописты представляют его в виде завершенного феномена или системы, в которой будущим поколениям отводится роль пассивных исполнителей некогда провозглашенных истин и скрупулезно расписанных правил поведения.
Философский подход основан на предвидении будущего как следующей стадии развития природы и общества в рамках познания общих закономерностей этого развития. Уже в древности  философская мысль выработала определенные подходы к социальному прогнозированию, базирующиеся на следующих концепциях исторического процесса: 1) на круговороте (цикличности), повторяемости социального развития (Пифагор, живший VI в. до н.э.); 2) на пессимизме (ретроспективе), утверждающем, что человеческое счастье, разумное, справедливое устройство общества осталось где-то позади. (древнегреческий поэт Гесиод и древнеримский поэт Овидий); 3) на оптимизме, вере в постоянно совершаемый общественный прогресс. (Протагор, Демокрит, Эпикур, Лукреций Кар).
Сегодня теоретической разработкой и обоснованием разных вариантов развития общества и человека в будущем занимается футурология (от лат. futurum – будущее и гр. logos – учение).  Этой сфере знания посвятили себя многие выдающиеся ученые. Особенное место среди футурологических организаций занимает Римский клуб – международная неправительственная организация, которая объединила озадаченных проблемой выживания человечества ученых, политиков, бизнесменов из разных стран. Сегодня,  по определению первого его президента Аурелио Печчеи, «Римский клуб» – это «невидимый колледж», цель которого «способствовать тому, чтобы люди как можно яснее и глубже осознавали трудности человечества», а так же  стимулирование установлению новых отношений, политических курсов и институтов, которые бы помогали исправлению современной ситуации.  
Основой научного предвиденья является познание объективных внутренних связей предметов и явлений. Это дает возможность в процессе познания переходить от известного к неизвестному, от прошлого и настоящего к будущему. Если закон развития какого-либо явления (процесса) известен, то, изучая данное явление (процесс), мы можем не только констатировать его настоящее состояние, но и сделать вывод о направлении и характере возможных изменений.
Социальное прогнозирование базируется на анализе информационного массива – совокупности данных, которые образуют определенную систему научных фактов и характеризуют объект прогнозирования. В состав информационного массива входят разные источники: масс-медиа, политические отчеты, статистические данные, радиопрограммы, данные анкетных опросов экспертов, личностные характеристики политических лидеров, оценки их мировоззренческих убеждений и т. д.
Важным в прогнозировании является учет того социального, экономического и научно-технического фона, на котором развивается объект прогнозирования. Именно этот фон как совокупность условий (внешних факторов) ограничивает развитие объекта прогноза в будущем, активно взаимодействует с ним.
Следствием прогнозирования перспектив развития общественных явлений и процессов являются поисковые, нормативные, комплексные и системные прогнозы. 
Поисковый прогноз  представляет собой определение возможных состояний объекта в будущем на основе тенденций, присущих ему в прошлом и настоящем.  Такой прогноз отвечает на вопрос, в каком направлении происходит развитие,  каким будет состояние объекта прогнозирования в определенный период будущего. Примером таких прогнозов могут быть прогнозы численности народонаселения планеты, развития коммуникаций до  того или иного конкретного года. 
Нормативный прогноз определяет пути и сроки достижения возможных, желательных состояний объекта на основе определенных социальных норм, идеалов, потребностей, целей. В отличие от поискового, нормативный прогноз строится в обратном направлении, то есть от наперед заданного состояния объекта прогнозирования к изучению современных тенденций и их возможных изменений, которые обеспечивают достижение данного состояния. Нормативное прогнозирование является начальным этапом и необходимым условием научно обоснованного планирования, прогнозирования и проектирования.
Прогнозирование может быть применено как к управляемым, так и к стихийным процессам и явлениям. Различают следующие  виды прогнозов: краткосрочное – на  1–2 года; среднесрочное – 5–10 лет; долгосрочное – 15–20 лет и сверхдолгосрочное –  на 50–100 лет.
Прогнозы разрабатываются с помощью определенных методов прогнозирования, которые представляют собой совокупность способов и процедур отбора и анализа эмпирической информации с целью построения прогноза.  Австрийский футуролог Эрих Янч насчитывает около 200 научных методов, специальных методик, логических и технических способов познания будущего. Однако на практике используются не более 15–20 методов прогнозирования. Условно их можно разделить на пять групп: 
1) экстраполяция; 2) экспертные оценки; 3) моделирование; 4) историческая аналогия; 5) сценарии будущего.
Метод экстраполирования основан на распространении выводов, полученных из наблюдений над одной частью явления, на другие его части. Если для заданной системы в прошлом было характерным развитие с определенной постоянной скоростью или ускорением, то есть основания считать, что эта скорость или ускорение остается неизменным и на определенный промежуток времени в будущем. Однако неправильный выбор временных интервалов прогнозирования нередко приводит к  несостоятельности продолжения в будущем тенденций прошлого времени.
Экспертные оценки – это метод анализа и исследования сложных проблем. Его суть заключается в проведении экспертами (ведущими специалистами в разных отраслях науки и техники) анализа проблемы с последующей формализованной обработкой результатов. Обобщенная мысль экспертов принимается как наиболее вероятное решение проблемы.
Метод моделирования позволяет с помощью модели сделать прогноз будущего состояния объекта. Существует несколько видов моделирования: предметное, физическое, математическое, логическое, имитационное или компьютерное.
Имитационное, компьютерное моделирование – экспериментальный метод исследования и прогнозирования динамики сложных систем с помощью ЭВМ. Его можно определить как процесс конструирования модели реальной системы с последующим исследованием и проведением экспериментов на этой модели. Это особенно важно при исследовании сложных социально-экономических процессов на региональном и глобальном уровнях, когда прямой эксперимент принципиально невозможен или может привести к непредвиденным последствиям.
Кроме имитационных моделей, которые сегодня являются самыми распространенными методами изучения и прогнозирования глобальных процессов, широко используются исторические модели – образы и сценарии будущего. Исторический подход заключается в определении объективных закономерностей и тенденций развития системы и опирается на принцип детерминизма будущего. 
Сценарий представляет собой многовариантный прогноз, который объединяет системный и исторический подходы к изучению сложных систем; в большинстве случаев он носит описательный характер и широко используется при построении комплексных прогнозов. Сценарии выясняют: каким путем шаг за шагом может быть реализована определенная теоретическая ситуация; какие существуют варианты на каждом этапе для каждого участника событий для того, чтобы облегчить или избежать определенного развития событий.
На практике ни один из рассмотренных методов не может обеспечить высокую надежность прогноза. Поэтому обычно обращаются к комбинированным, комплексным методам. Такой подход дает возможность устранить недостатки отдельных методов, гарантировать большую точность и надежность прогнозов.
Типовая методика прогнозирования включает в себя следующие элементы: предпрогнозная ориентация (определение объекта, предмета, проблемы, целей, задач, рабочих гипотез, методов, структуры и организации исследования);  построение исходной модели прогнозируемого объекта; оценка прогноза;   выработка рекомендаций для принятия решений.  
Итак, прогноз дает возможность выявить  возможные варианты развития и разрешения проблем будущего, его взаимоисключающие варианты, стихийные и сознательные процессы, определить временные и пространственные параметры. Прогнозирование выполняет определенные функции: социально-гносеологическую, эвристическую, интегрирующую, нормативную, коммуникативную, поисковую и т. п. Оно дает понимание исторической перспективы, помогает определить направление социально-экономического и политического развития, правильно ориентироваться в международных событиях.

Глобальные проблемы современности являются проблемами общечеловеческого масштаба. 
Глобальные проблемы – это проблемы, которые охватывают весь мир и представляют угрозу для существования цивилизации. Решить их силами одного государства или даже группы государств нельзя. Здесь необходимо мировое сотрудничество на основе полного равноправия, уважения, суверенитета каждого участника, выполнения принятых обязательств, норм международного права.  
Ученые сгруппировали глобальные проблемы   в   три основные группы. К первой группе относятся: проблемы мира, войны, разоружения, выживания. Вторая группа – это проблемы использования достижений научно-технического прогресса, демографические, развития  образования, здравоохранения, культуры. Третья группа – это проблемы, связанные с природными ресурсами, энергией, продовольствием, экологией.
Система глобальных проблем носит конкретно-исторический характер. Их обострение может вызвать кризис цивилизации. Сегодня как никогда создалась возможность тотального (всеобщего) уничтожения цивилизации, необратимого нарушения механизмов биосферных процессов Земли и околоземного пространства. Человечество не может больше полагаться на стихийность в эволюции миропорядка. Современному миру  нужна устойчивость, демократия, цивилизованность, ненасильственность, создающие условия  для человеческого выживания.

Решение глобальных проблем требует нового подхода к пониманию взаимодействия государств и общественных движений. 
Социальный прогресс – это непрерывное поступательное развитие общества, в котором достигаются новые, более высокие рубежи, уровни и лучшие качественные его состояния. 
Важной особенностью социального прогресса является его необратимый характер. Научное предвидение позволяет на основе знаний определенных закономерностей и тенденций исторического развития находить практические средства для решения социальных проблем. Второй особенностью социального прогресса является возрастание его темпов, динамики, стремительности поступательного развития. Для него характерны так же: насыщенность переменами и интенсивность научных открытий, технических изобретений, международного обмена в сфере науки и культуры. 
Ссылаясь на ограниченность природных ресурсов,  исследователи сегодня говорят  о пределах социального прогресса. Однако  история свидетельствует о  том, что наличие «определенных» пределов роста социального прогресса скорее может послужить  стимулом общественного  развития, нежели тормозом, ибо будущие поколения, как это было и в прошлом,  найдут выход из трудностей. Интеллектуальный прогресс человечества поможет разумно распорядиться знаниями и найти выход из тупиков и кризисов. Человек усилит свою мощь, как в прошлом письменностью и книгопечатанием, теперь – компьютерами, в будущем – новыми изобретениями и нововведениями. Социальному прогрессу не грозит исчерпание интеллектуальных способностей человека и в этом весь смысл.
Практика подтверждает, что ведущими тенденциями социального прогресса является возрастание свободы человека, рост гуманистических ценностей, согласование личных и общественных интересов, консолидация демократических сил в борьбе  с терроризмом, интернационализация общественных отношений, стремление к справедливости, равенству, к гармонии отношений человека с природой. 
На пути социального прогресса сегодня стали  глобальные проблемы. Мир встал перед выбором – погибнуть или выжить. Никогда в прошлом исторический выбор не был таким ясным и однозначным. Ныне живущие поколения  должны найти выход не в трагическом эпилоге, а вдохновляющем прологе общечеловеческой гуманитаризации,  гуманизации и солидарности. Гуманистическая миссия социального прогресса – обеспечить реальный поступательный процесс развития человечества в соответствии с объективными закономерностями и тенденциями.


ПРАКТИЧЕСКАЯ ЧАСТЬ
Модуль 2. Общетеоретическая и социальная философия

Контрольная часть: Модуль 2

2.1 По видам бытие можно разделить на
объективную и субъективную реальность;
реальное и виртуальное бытие;
природное и культурное бытие.
 
2.2 Основные атрибуты материи – это
отражение, движение, разумность;
движение, пространство, время;
системность, разумность, организованность.

2.3 К основным формам движения по Ф. Энгельсу относятся
природное, космическое, физическое, химическое, социальное;
органическое и неорганическое;
механическое, физическое, химическое, биологическое, социальное.
       
2.4 Взаимное расположение вещей и процессов, их протяженность и порядок взаимодействия – это атрибут материи, который называется
время;
пространство;
движение.

2.5 Впервые вопрос о материальном единстве мира был решен в философии
Гераклита и Демокрита;
Платона и Аристотеля;
К. Маркса и Ф. Энгельса.

2.6 Человек представляет собой единство биологического и социального.  Как они соотносятся? 
биологическое определяет социальное;
социальное главенствует над биологическим;
в разные периоды их сочетание различно, но преобладает биологическое;
в различных ситуациях различно, но приоритет за социальным.

2.7 Оказывает ли научно-технический прогресс воздействие на биологическую (природную) основу человека?
да;
нет.

2.8  Имеется ли смысловое различие у  понятий «человек» и «личность»
эти понятия тождественны;
между этими понятиями нет ничего общего;
«человек» характеризует биосоциальную сторону людей, «личность» –социальную.

2.9 Человек свободен тогда, когда действует
по необходимости;
как ему захочется;
познав необходимость и действуя в соответствии с ней. 

2.10 В каких условиях возможен тип поведения, описанный А.Н. Некрасовым: «Кого хочу – помилую, кого хочу – казню!»?
тоталитаризма;
демократии;
правового государства.

2.11 Личность – это человек
добившийся значительных результатов;
способный многое почерпнуть из общественного сознания;
много отдающий обществу;
с определенными чертами характера, способностями и наклонностями.

2.12 Индивидуальность – это
духовность в человеке;
индивид ставший личностью;
неповторимое в человеке.

2.13 Гражданская позиция, смыслом которой является любовь к отчизне, называется
интернационализм;
патриотизм;
национализм;
космополитизм.

2.14 Какова роль народных масс в историческом процессе? Они
инертны, не действуют самостоятельно; 
выступают решающей силой социального развития; 
могут быть только разрушительной силой;
подобны колесу, но не мотору, истории.

2.15 Историческая выдающаяся личность – это та, которая
занимает высокий руководящий пост;
олицетворяет собой коренные прогрессивные преобразования эпохи;
пользуется всенародным признанием;
качественно преобразовала социально-политическую и экономическую ситуацию в государстве.

2.16 Хайдеггер считает, что человек, являясь более или менее важным атомом в движении   мировой истории, выступает «игрушкой обстоятельств и событий». Такая мировоззренческая установка называется
расизм;
фатализм;
волюнтаризм.

2.17 Как соотносятся между собой цивилизация и культура?
цивилизация  старше культуры; 
культура возникла раньше цивилизации;
цивилизация и культура возникли одновременно;
цивилизация и культура не имеют ничего общего.

2.18 Философское учение о ценностях называется
эпистемология;
гносеология;
культурология;
онтология;
аксиология.

2.19 Существовали ли глобальные проблемы человечества в прошлые века
да;
нет.

2.20 Постепенное движение общества от менее совершенного к более совершенному называется
деградацией;
регрессом;
перестройкой;
кризисом; 
трансформацией; 
прогрессом.

2.21 Способность непосредственного постижения истины путем прямого ее усмотрения без соответствующего доказательства – это
интуиция;
мышление;
эмоции.

2.22 Сознание характеризуется
вещностью;
целеполаганием;
протяженностью.

2.23 Особый уровень сознания, на котором осуществляется функция контроля за его деятельностью и поддержания его целостности – это
интуиция;
искусственный интеллект;
самосознание.

2.24 Главный критерий истины – это
рациональная аргументация;
практика;
согласованность всех аргументов.

2.25  Миф – это
результат искаженного восприятия окружающего мира;
символическое повествование о сакральных сущностях;
сказка или легенда, передаваемая из поколения в поколение;
определенный набор художественных образов.

2.26 Символ – это
материальный объект, обозначающий другой объект;
образ, воплощающий идею, наделенную особым смыслом;
художественное выражение коллективных представлений о мире;
совокупность сведений об определенной вещи или явлении.

2.27 Выберите правильное утверждение
культура является абсолютно независимой от природы;
культура может существовать вне общества;
культура полностью определяется отдельными личностями;
культура и человек тесно взаимосвязаны.

2.28 Традиционные формы культурного поведения – это
законы;
нормы;
ценности;
обычаи.
    
2.29 Артефактом называется 
предмет или явление, целенаправленно созданное человеком;
предмет или явление, естественно возникшее в ходе истории;
любой предмет, добытый в результате раскопок.

2.30 Контркультура – это
культура, вышедшая за пределы национальных границ;
культура, находящаяся в оппозиции к традиционной культуре.

Проблемно-поисковая часть: Модуль 2

1. Прокомментируйте высказывание: «Человек настолько несчастен, насколько он сам себя считает таковым» (Сенека).
2. Какова роль законов диалектики в научном познании?
3. Какова связь между сознанием и языком?
4. Назовите древнегреческих философов, которые уделяли большое внимание анализу понятия «бытие».
5. Какие основные элементы входят в структуру сознания?
6. Что такое природа в контексте понятия «бытие»? Укажите ее уровни.
7. Почему глобальные проблемы стали наиболее актуальны в эпоху современности?
8. Какие существуют альтернативные формы мышления по отношению к диалектике и в чем их сущность? 
9. Прокомментируйте высказывание: «Для того чтобы жить в одиночестве,  надо быть зверем или Богом» (Аристотель).
10. Назовите основные виды социального прогнозирования.
11. Укажите основные методы научного познания.
12. Прокомментируйте высказывание: «Ученый – это не человек, дающий правильные ответы, а человек, задающий правильные вопросы» (Клод Леви-Стросс). 
13. Раскройте специфику экспликации понятия «бытие» в разные периоды европейской философии.
14. Опишите категорию «материя» и укажите формы ее существования и атрибуты.
15. Прокомментируйте высказывание: «Мы узнаем истины не разумом, но сердцем» (Блез Паскаль).
16. Приведите понятие, противоположное термину «бытие».
17. Прокомментируйте высказывание: «Сохранять тело в добром здравии – это долг каждого, иначе мы не сможем сохранять наше сознание ясным и спокойным» (Будда).
18. В чем состоит различие между цивилизацией и культурой?
19. В чем заключается проблема создания искусственного интеллекта? 
20. Прокомментируйте высказывание: «Тот, кто не научился жить, довольствуясь малым, всегда будет рабом» (Гораций).
21. Укажите – какие элементы выделяют в структуре культуры?
22. Прокомментируйте высказывание: «Нет такой проблемы, которая могла бы противостоять штурму упорного размышления» (Вольтер).
23. Почему человек является биосоциальным существом?
24. Какие глобальные проблемы современности существуют?



Доказательная часть: Ответы на тесты Модуля 2

2.1 – объективную и социальную реальность; 2.2 – движение, пространство, время; 2.3 – механическое, физическое, химическое, биологическое, социальное; 2.4 – пространство; 2.5 – Гераклита и Демокрита; 2.6 – в различных ситуациях различно, но приоритет за социальным; 2.7 – да;  2.8 – «человек» характеризует биосоциальную сторону людей, «личность» – социальную; 2.9 – познав необхо­димость и действуя в соответствии с ней;    2.10 – тоталитаризма; 2.11 – с определенными чертами характера, способностями и наклонностями; 2.12  –  неповторимое в человеке; 2.13  –  патриотизм; 2.14 –  выступают решающей силой общественного развития; 2.15 – олицетворяет собой коренные прогрессивные преобразования эпохи; 2.16 – фатализм; 2.17 –  цивилизация и культура возникли одновременно; 2.18 – аксиология; 2.19 – да; 2.20 – прогрессом; 2.21 – интуиция; 2.22 –целеполаганием ; 2.23 – самосознание; 2.24 – практика; 2.25 – символическое повествование о сакральных сущностях; 2.26 – образ, воплощенный в идею, наделенную особым смыслом; 2.27 – культура и человек тесно взаимосвязаны; 2.28 – обычаи; 2.29 – предмет или явление, целенаправленно созданное человеком; 2.30 – культура, находящаяся в оппозиции к традиционной культуре.
   





 
СПИСОК РЕКОМЕНДОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ

1. Аблеев С. Р. История мировой философии: учебник / С. Р. Аблеев. – М.: АСТ: Астрель, 2005. – С. 29 – 60. 
2. Аристотель. Метафизика / Аристотель // Соч.: в 4-х т. – М.: Наука, 1983. – Т.1. – 608 с. 
3. Асмус В. Ф. Античная философия / В. Ф. Асмус. – М.: Высшая школа, 1998. – 408 с. 
4. Бэкон Ф. Новый Органон / Ф. Бэкон // Соч.: в 2-х т. – М.: Наука, 1972. – Т.2. – 502 с.
5. Бергсон А. Два источника морали и религии / А. Бергсон. – М.: Знание, 1994. – 217 с.
6. Бердяев Н. А. О назначении человека / Н. А. Бердяев. – М.: Наука, 1993. – 304 с.
7. Белл Д. Социальные границы информационного общества / Д. Белл // Новая технологическая волна на Западе. – М.: Генезис, 1986. – 254 с.
8. Васильева Т. В. Афинская школа философии. – М.: Наука, 1985. – 161 с.
9. Вебер М. Протестантская этика и дух капитализма. – М.: Наука, 1987. – 314 с. 
10. Вернадский В. И. Философские мысли натуралиста / В. И. Вернадский // Мир философии: в 2-х ч. – М.: Знание, 1991. – 286 с.
11. Винниченко В. Відродження нації / В. Винниченко. – К.: Либідь, 1990. – 342 с.
12. Витгенштейн Л. Философские работы в 2-х ч. / Л. Витгенштейн. – М.: Знание, 1994. Ч.1: Логико-философский трактат. – 305 с.
13. Вступ до філософії: Історико-філософська пропедевтика: підручник. – К.: Вища школа, 1999. – 624 с.
14. Гоббс Т. Левиафан / Т. Гоббс // Избр. произв.: в 2-х т. – М.: Знание, 1964. – Т.2. – 456 с.
15. Гейзинга Й. Homo Ludens / Й. Гейзинг.  – К.: Наука, 1994. – 302 с.
16. Гегель Г. В. Ф. Феноменология духа  / Г. В. Гегель // Соч.: в 4-х т. – М.: Знание, 1969. – Т. 4. – 408 с.
17. Гриненко Г. В. История философии: учебник / Г. В. Гриненко. – М.: Юрайт-Издат, 2006. – С. 25–62.
18. Грушевський М. С. Хто такі українці і чого вони хочуть / М. С. Грушевський. – К.: Вища школа, 1991. – 289 с. 
19. Декарт Р. Рассуждения о методе / Р. Декарт // Избр. Произв: в 2-х т. – М., 1989. – Т.1. – 375 с. 
20. История мировой философии: учеб. пособие / под ред. В. Д. Губина и Т. Ю. Сидориной. – М.: АСТ: Астрель: Хранитель, 2008. – С. 11–58.
21. История философии: учебник для высших учебных заведений. – Ростов-на-Дону: Феникс, 2002. – С. 13–35.
22. История философии: учебник для вузов / В. Ильин. – СПб.: Питер, 2003. – С. 10–77.
23. Історія філософії в її зв’язку з освітою: підручник / за ред. Г. І. Волинки. – К.: Каравела, 2006. – С. 60–106.
24. Історія філософії: підручник / В. І. Ярошовець, І. В. Бичко, В. А. Бугров та ін. – К.: ПАРАПАН, 2002. – 774 с. 
25. Кант И. Критика чистого разума / И. Кант // Соч.: в 6 т. – М.:Наука,1966. – Т.3. – 415 с. 
26. Камю А. Бунтующий человек / А. Камю. – М.: Знание, 1990. – 405 с. 
27. Конт О. Курс положительной философии / О. Конт / Мир философии: в 2-х ч. – М.: Наука, 1991. – Ч.1. – 502 с.
28. Ленин В.И. Карл Маркс  / В. И. Ленин // Полное собрание сочинений. – М.: Политиздат, 1988. – Т. 26. – 302 с.
29. Ленин В.И. Три источника и три составных части марксизма / В. И. Ленин // Полное собрание сочинений. – М.: Политиздат, 1989. – Т. 23. – 416 с.
30. Ленин В.И. Фридрих Энгельс // Полное собрание сочинений. – М.: Политиздат, 1988. – Т. 2. – 315 с.
31. Макиавелли Н. Государь / Н. Макиавелли. – М.: Знание, 1990. – 608 с. 
32. Маркс К. Избранные сочинения: в 3-х т. / К. Маркс, Ф. Энгельс – М.: Политиздат, 1979. 
33. Монтескье Ш. О духе законов / Ш. Монтескье. – М.: Наука, 1990. – 269 с.
34. Ніцше Ф. Так казав Заратустра / Ф. Ніцше. – К.: Генеза, 1993. – 568 с.
35. Новая философская энциклопедия: в 4-х т. – М.: Наука, 2001. – 4 т. 
36. Ортега де Гассет. Что такое философия / Ортега де Гассет. – М.: Знание, 1991. – 276 с.
37. Парсонс Г. Человек в современном мире / Г. Парсонс. – М.: Наука, 1985. – 325 с.
38. Пролеев С.В. История античной философии. – М.: Рефл-бук; К.: Ваклер, 2001. – 512 c. 
39. Поппер К. Открытое общество и его враги: соч.: в 2-х т. / К. Поппер. – М.: Знание, 1992. – 356 с. 
40. Сизов В.С. История философии: учеб. пособие / В. С. Сизов. – М.: Экономисть, 2004. – С. 51–71.
41. Сковорода Г. С. Сад божественных песен / Г. С. Сковорода. – К.: Наука, 1973. – 304 с.
42. Філософський енциклопедичний словник. – К.: Наука, 2002. – 689 с.   
43. Філософія: навчальний посібник. – К.: Атіка, 2003. – 464 с.
44. Філософія: підручник / за ред. О. П. Сидоренка. – К.: Знання, 2008. – С. 49–58. 
45. Філософія: посібник для студентів вищих навчальних закладів. – К.: Академвидав, 2003. – 576 с.
46. Философия: учебник для вузов / под ред. В. Н. Лавриненко, В. П. Ратникова. – 3-е изд., перераб. и доп. – М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2004. – С. 34–56.
47. Фромм Э. Психоанализ и этика / Э. Фромм. – М.: Наука, 1993. – 345 с.
48. Хайдеггер М. Время и бытие / М. Хайдеггер. – М.: Знание,1991. – 211 с.
49. Чанышев А. Н. Философия древнего мира: учебное пособие для вузов / А. Н. Чанышев. – М.: Высшая школа, 2003. – 512 с.
50. Шопенгауэр А. Афоризмы житейской мудрости / А. Шопенгауэр. – М.: Знание, 1991. – 205 с.
51. Штомпка П. Социология социальных изменений / П. Штомпка. – М.: Аспект-пресс. – 1996. – С. 202–228. 
52. Юркевич П. З науки про людський дух / П. Юркевич // Вибране. – К.: Наукова думка, 1993. – 245 с.
53. Ясперс К. Смысл и назначение истории / К. Ясперс. – М.: Знание, 1991. – 512 с. 
























ГЛОССАРИЙ

Антиномия – в философии И. Канта – неразрешимое противоречие разума.
Антропология философская – в широком смысле – философское учение о природе и сущности человека; в узком смысле – направление (школа) в западноевропейской философии (преимущественно немецкой) первой половины XX века, исходившее из идей философии жизни Дильтея, феноменологии Гуссерля и других, стремившееся к созданию целостного учения о человеке путём использования и истолкования данных различных наук — психологии, биологии, этологии, социологии, а также религии и др.
Антропоцентризм – философское воззрение, согласно которому человек есть главная общественная ценность.
Артефакт – это предмет или явление, которое возникли в результате целенаправленной деятельности человека.
Базис и надстройка – в марксизме – совокупность производственных отношений, которая составляет экономическую структуру общества (базис), на котором возвышается юридическая и политическая надстройка.
Будущее – часть линии времени, множество событий, которые еще не произошли, но произойдут.
Бытие – существование чего-либо вообще, т. е. – это все существующее в мире: все виды материи со всеми видами идей, с ними связанными.
Гипотеза – научно обоснованное предположение о закономерной связи и причинной обусловленности изучаемых явлений,  научное допущение или предположение относительно сущности объекта, сформулированное на основе ряда известных фактов.
Глобализация – процесс формирования универсальной, всемирной культуры, которая распространяется вне национальных и региональных границ.
Глобальные проблемы – проблемы, которые охватывают весь мир и представляют угрозу существованию человечества.
Гуманизм – мировоззрение, в центре которого находится идея человека как высшей ценности; возникло как философское течение в эпоху Возрождения.
Дао – одна из важнейших категорий китайской философии. Конфуций и ранние конфуцианцы придали ему этическое значение, истолковав как «путь человека», то есть нравственное поведение и основанный на морали социальный порядок. Даосы, заимствовав термин, выстроили вокруг него собственную философию; наиболее известная и значимая даосская интерпретация Дао содержится в трактате Дао Дэ Цзин. В даосизме Дао – приобретает уже не этическое, а онтологическое значение, причём под ним понимаются и первопричина вселенной, и лежащая в её основе таинственная и непознаваемая закономерность, и целостность жизни.  
Деизм – религиозно-философское направление, признающее существование Бога и сотворение им мира, но отрицающее большинство сверхъестественных и мистических явлений, божественное откровение и религиозный догматизм. Большинство деистов полагают, что Бог после сотворения мира не вмешивается в течение событий; другие деисты считают, что Бог все же влияет на события, но не контролирует их полностью.
Диалектика – учение об универсальных связях и всеобщих законах  развития природы, об­щества и познания. 
Дхарма – индийский философский или религиозный термин, который используется для обозначения морального долга, обязанностей человека или, в более общем значении — пути благочестия. Слово «дхарма» буквально переводится как «то, что удерживает или поддерживает» (от корня дхр — «держать»), и обычно переводится на русский язык как «закон» и его значение часто даётся как «универсальный закон бытия». В контексте индийских языков термин подразумевает религию человека. В большинстве направлений индийской философии дхарма выступает как центральное понятие, которое используется для объяснения высшей истины. В индийском историко-философском контексте термин «дхарма» всегда олицетворял правильное поведение в жизни в соответствии со вселенскими законами.
Идеализм – учение, которое первичным считает сознание, а вторичным – материю.
Идея – это обобщенное знание, объясняющее сущность того или иного процесса или явления (идея развития мира, идея существования сверхъестественных сил и т.п.)  
Индивид – это единичный представитель человеческого рода без учета его биологических особенностей, специфики реальной жизни и деятельности и т. д.
Индивидуализм – моральное, политическое и социальное мировоззрение (философия, идеология), которое подчеркивает индивидуальную свободу, первостепенное значение личности, личную независимость и исповедует принцип «полагаться на самого себя».
Индивидуальность – это неповторимое своеобразие человека как личности.
Инновация – это внедренное новшество, обеспечивающее качественный рост эффективности процессов или продукции, востребованное рынком. Является конечным результатом интеллектуальной деятельности человека, его фантазии, творческого процесса, открытий, изобретений и рационализации. Примером инновации является выведение на рынок продукции (товаров и услуг) с новыми потребительскими свойствами или качественным повышением эффективности производственных систем. 
Интеллигибельный мир – в философии И. Канта – явление, постигаемое только разумом, или интеллектуальной интуицией
Искусственный интеллект – наука и технология создания интеллектуальных машин, особенно интеллектуальных компьютерных программ.
Истина – это образ, адекватный отражаемому объекту. 
Категорический императив – в философии И. Канта – внутренний морально-повелительный закон.
Категория – наиболее общее или специальное априорное понятие, используемое при построении теорий.
Космоцентризм – система философских взглядов, появившаяся в Древней Греции, согласно которой мир воспринимается как Космос, разнообразный, гармоничный и одновременно вселяет ужас. Все явления окружающего мира рассматривались через призму Космоса.
Культура – это совокупность ценностей, созданных человеком. Культура представляет собой язык, объединяющий человечество; среду, в которой вырастает личность. 
Личность – это отдельный человек с определенными чертами характера, индивидуальными способностями и наклонностями.
Материализм – учение, которое утверждает, что первичным является материя, а вторичным – сознание.
Материя – это объективная реальность, существующая независимо от сознания и предстающая перед нами в виде вещества, поля и других ее объективных состояний.   
Метафизика – раздел философии, занимающийся исследованиями первоначальной природы реальности, мира и бытия как такового.
Мировоззрение – это система обобщенных знаний о мире в целом, о месте в нем человека, о его отношении к миру. 
Модернизм – направление в культуре и философии XX века, характеризующееся разрывом с предшествующим историческим опытом художественного творчества, стремлением утвердить новые нетрадиционные начала в искусстве, непрерывным обновлением художественных форм, а также условностью (схематизацией, отвлечённостью) стиля. Модернистская парадигма была одной из лидирующих в западной цивилизации первой половины XX века; во второй половине века она была подвергнута развёрнутой критике.
Мышление – это познавательная деятельность человека. Продуктом или результатом мышления является мысль (понятие, смысл, идея).
Натурфилософия – исторический термин, обозначавший (примерно до XVIII века) философию природы, понимаемую как целостную систему самых общих законов естествознания. Натурфилософия возникла в античную эпоху как попытка найти «конечные причины» и фундаментальные закономерности природных явлений. В cредние века натурфилософия развивалась главным образом со времени поздней схоластики. Яркими представителями её являлись такие мыслители, как Фома Аквинский и Альберт Великий. Большинство натурфилософских систем до XVIII века были чисто умозрительными; с появлением классической физики натурфилософия быстро вытесняется более аргументированной философией науки.
Наука – особый вид познавательной деятельности, направленной на получение, уточнение и распространение объективных, системно-организованных и обоснованных знаний о природе, обществе и мышлении.
Национальная идея – систематизированное обобщение национального самосознания. Национальная идея определяет смысл существования того или иного народа, этноса или нации. Она может выражаться посредством художественных произведений, различных философских текстов или социальных мифов.
Неотомизм – официальная философия католицизма с 1879 г., современная версия томизма, который представляет собой христианскую адаптацию философии Аристотеля. Бог воспринимается как первопричина, вещи – как соединение материи и формы, процессы — как переход потенции в актуальность.
Нирвана – понятие в индийской религиозной мысли, обозначающее высшую цель всех живых существ и играющее важнейшую роль в буддизме. Существует множество определений понятия «нирвана», но обычно оно связывается с состоянием освобождения от страданий, свойственных сансаре.
В буддизме нирвана – это: 1) свобода от желаний, страданий и привязанностей (отсутствие их влияния на события жизни); 2) освобождение от страдания, от круга рождений (сансары); 3) состояние сознания, в котором элементы потока сознания (дхармы) пребывают в покое; 4) высшая цель устремлений верующих в раннем буддизме и в тхераваде, достижимая после искоренения всех омрачений.
Номинализм – направление средневековой философии, представители которого считали, что существуют только отдельные вещи. Универсалии (общие понятия) при этом понимались лишь как словесные наименования единичных вещей.
Нормы – это предписания, образцы поведения, меры суждения о вещах и мера оценки. В нормах формулируются критерии социального поведения и мышления. В рамках культурной практики часто нормы возникают из ценностей. Общность норм обеспечивает существование коммуникативных связей внутри культуры. 
Ноумен – в философии И. Канта – вещь в себе (сущность) – умопостигаемый предмет.
Общественное бытие – реальный процесс жизнедеятельности людей, есть общественный способ производства людьми средств жизни, основанием которых являются производственные отношения, т. е. отношения между людьми в процессе производства (отношения: собственности; распределения; обмена; потребления). 
Общественное сознание – это совокупность существующих в обществе идей, теорий, взглядов, воззрений, чувств, настроений отражающих бытие людей, условия их жизни.
Общественно-экономическая формация – в марксизме – исторически определенный тип общества, представляющий собой особую ступень в его развитии. В основе каждой общественно-экономической формации лежит определенный способ производства. 
Общество – это обособившаяся от природы, но тесно с ней связанная часть материального мира, включающая в себя способы взаимодействия и формы объединения людей, способная создавать орудия труда и пользоваться ими в процессе труда. 
Онтология – философское учение о бытии.
Пантеизм – отождествление божественного начала и природы.
Постмодернизм – термин, обозначающий структурно сходные явления в мировой общественной жизни и культуре второй половины XX века: он употребляется как для характеристики постнеклассического типа философствования, так и для комплекса стилей в художественном искусстве. Постмодерн — состояние современной культуры, включающее в себя пред-постнеклассическую философскую парадигму, допостмодернистское искусство, а также массовую культуру этой эпохи.
Прогноз – предсказание будущего с помощью научных методов, а также сам результат предсказания.
Рационализм – философское направление, признающее разум основой познания и поведения людей, источником и критерием истинности всех жизненных устремлений человека. Рационализм противостоит как иррационализму, так и сенсуализму, эмпиризму.
Реализм – направление средневековой философии, представители которого учили, что общие понятия (универсалии) первичны и существуют независимо от отдельных вещей.
Релятивизм – методологический принцип, состоящий в метафизической абсолютизации относительности и условности содержания познания.
Сансара – круговорот рождения и смерти в мирах, ограниченных кармой, одно из основных понятий в индийской философии. 
Сенсуализм – это учение, которое главную роль в познании отводит чувствам.  
Сознание – состояние психической жизни человека, выражающееся в субъективной переживаемости событий внешнего мира и жизни самого индивида, а также в отчете об этих событиях. 
Сократический метод – метод, применявшийся Сократом. Его задача состоит в обнаружении истины путем беседы, спора, полемики. Сократический метод явился источником идеалистической диалектики. 
Софистика – сознательное использование неправильных доводов и  уловок, внешне выступающих как правильные, т.е. вырывание  отдельных несущественных связей из взаимосвязей и взаимозависимостей и рассмотрение их в качестве существенных, определяющих.
Сродный труд – в философии Г. Сковороды – труд, к которому человек склонен от природы и занятие которым способно привести его к счастью. 
Субстанция – философская категория классической рациональности для обозначения объективной реальности в аспекте внутреннего единства всех форм ее проявления и саморазвития. Субстанция неизменна в отличие от перманентно меняющихся свойств и состояний: она есть то, что существует в самой себе и благодаря самой себе.
Теория – это форма научного знания, дающая целостное отображение существенных связей исследуемого объекта. 
Теоцентризм – философская концепция, в основе которой лежит понимание Бога как абсолютного, совершенного, наивысшего бытия, источника всей жизни и любого блага.
Томизм – философское учение средневекового философа Фомы (лат. Томы) Аквинского.
Традиция – набор представлений, обычаев, привычек и навыков практической деятельности, передаваемых из поколения в поколение, выступающих одним из регуляторов общественных отношений.
Универсалии – термин средневековой философии, обозначающий общие понятия. 
Философия – это учение о человеке, его месте в мире. Она исследует общие закономерности природы, общества и человеческого мышления.
Ценности – это убеждения о том, что есть добро, истина, красота, справедливость и т. д., которые разделяет большинство членов данного общества. Ценности наиболее тесно связаны не с реальным положением вещей, а с желаемым и должным. Большинство ценностей релятивны и  трансформируются в ходе культурного и общественного развития. Наличие общих ценностей играет важнейшую роль в поддержании культурного единства.
Цивилизация – ступень развития культуры, противоположная варварству. Иногда понятие цивилизации употребляется как синонимичное понятию культуры и понимается как относительно самодостаточное социально-историческое образование. До начала XIX в. цивилизация понималась как процесс культурного развития, в то время как с первой половины XIX в. данное понятие стало обозначать определенное состояние общества. О. Шпенглер и Н. Данилевский истолковывали цивилизацию как завершающую стадию развития культуры, период культурного угасания. 
Человек – это наиболее общее понятие, характеризующее живое существо (homo sapiеns), проявляющее ту или иную степень разумности. 
Эмпиризм – направление в теории познания, признающее опыт единственным источником достоверного знания. Противостоит рационализму и мистицизму.
 


Навчальне видання

Алексейчук Ігор Сидорович
Андрєєва Тетяна Олександрівна
Андрієнко Олена Володимирівна
Білецький Віталій Володимирович
Ємельянова Наталія Миколаївна
Коновалов Андрій Григорович
Колінько Марина Вадимівна
Корнєєва Валентина Олексіївна
Попов Володимир Юрійович

Філософія: навчально-методичний посібник для студентів нефілософських спеціальностей денної та заочної форми навчання.



Редактор О.М. Сорокова







План вид., поз. № 12




